[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Pagina 222] [Sezione: Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. Perché] [Sezione 15 di 33]

erché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. Perché
mai avrei dovuto ascoltare ancora una volta un testo che già conoscevo?
Lo compresi solo più tardi, quando il tempo delle letture fu terminato, e
tentavo di ricapitolare mentalm ente tutto ciò che avevo udito. Sovente,
riflettendo su un problema, mi ricordavo benissimo che era stato l’oggetto
di una di quelle letture, ma quanto era stato detto esattamente non riuscivo
purtroppo a ricordarlo e avrei dato molto per ascoltare ancora una volta la
lettura di certi testi.
Circa due anni dopo, nel novembre del 1917, un gruppo di cinque
persone si trovava con G. in riva del Mar Nero, a quaranta chilometri a nord
di Tuapse, in una casetta di campagna, a oltre due chilometri dalla casa più
vicina. Una sera eravamo tutti riuniti e parlavamo. Era già tardi, e faceva


## Pagina 222



---

[Pagina 223] [Sezione: fatto questa] [Sezione 15 di 33]

fatto questa
strada più di una volta, quando  mancavano i cavalli o quando non vi era
posto per me sul carretto – e senza speranza di ricompensa, semplicemente
perché non vi era niente altro da fare. Naturalmente andrei, senza una
parola, se a Tuapse qualcuno dovesse rileggere questo testo”.
“Ah!, disse G., se la gente ragionasse così! Ma, in realtà, ragionano
esattamente in modo opposto. Senza la minima necessità affronteranno ogni
difficoltà, ma per qualche cosa d’importante da cui potrebbero trarre un
vero profitto non muoveranno un dito. Così è la natura umana. L’uomo non
vuole mai pagar e, ma soprattutto non vuole pagare per ciò che è veramente
essenziale. Voi sapete ora che niente può essere ottenuto per niente, che
bisogna pagare per ogni cosa, e pagare in proporzione a ciò che si è
ricevuto. Ma l’uomo generalmente pensa la cosa opposta. Per sciocchezze
del tutto insignificanti pagherà qualunque prezzo. Ma per qualche cosa di
importante, mai. Questo deve arrivar gli spontaneamente.


## Pagina 223



---

[Sezione: “Dovreste sapere, mi disse, che ne abbiamo già parlato nelle conferenze] [Sezione 15 di 33]

G. rispose molto tempo dopo.
Quel giorno, non mi diede una risposta diretta.
“Dovreste sapere, mi disse, che ne abbiamo già parlato nelle conferenze
di Pietrobur go. Senza dubbio non avete ascoltato. Vi ricordate di un testo
che non avevate  voglia di ascolt are, sostenendo di conoscerlo già? Vi era la
risposta precisa alla domanda che fate adesso”.
Dopo un breve silenzio aggiunse: “Bene, se veniste a sapere che in
questo momento qualcuno sta per leggere questo pezzo a Tuapse, partireste
a piedi per ascoltarlo?”.
“Andrei”, dissi.
E difatti, pur immaginando molto vivamente quanto la strada fosse lunga,
fredda e dif ficile, sapevo che tutto questo non mi avrebbe fermato.
G. si mise a ridere.
“Andreste realm ente?, mi chiese. Pensate: quaranta chilometri, la
pioggia, l’oscurità, la neve, il vento...”.
“Senza neppure pensarci!, escla mai. Voi sapete che ho già fatto questa
strada più di una volta, quando  mancavano i cavalli o quando non vi era
posto per me sul carretto – e senza speranza di ricompensa, semplicemente
perché non vi era niente altro da fare. 

---

[Pagina 66] [Sezione: arta stanza non ci è dato] [Sezione 5 di 33]

arta stanza non ci è dato
saperlo.
“Accade anche che la porta della quarta stanza venga aperta
artificialmente con un grimaldello e in entrambi i casi è possibile che la
stanza sia vuota”.
Con ciò G. terminò di parlare.
A una delle riunioni seguenti si parlò ancora una volta delle vie.
“Per un uomo di cultura occidentale, io dicevo, è naturalmente difficile
credere e accettare l’idea che un fachiro ignorante, un monaco ingenuo o
uno yogi separato dal mondo possano essere sulla via dell’evoluzione,
mentre un europeo colto, armato della sua ‘scienza esatta’  e degli ultimi
metodi di investigazione, non abbia alcuna possibilità e giri in un cerchio
dal quale non può sperare di uscire”.
“Sì, ed è perché la gente crede nel progresso e nella cultura, disse G., ma
non vi è nessun progresso di nessun gener e. Ogni cosa è esattamente
com’era migliaia e decine di migliaia di anni fa. La forma esteriore cambia.
L’essenza non cambia. L’uomo resta esattamente lo stesso. Le persone colte


## Pagina 66



---

[Pagina 131] [Sezione: e subito; inoltre, questa definizione non deve essere verbale,] [Sezione 9 di 33]

e subito; inoltre, questa definizione non deve essere verbale,
ma interiore: mediante il gusto, mediante la sensazione, nello stesso modo
in cui individuiamo le esperienze interiori.


## Pagina 131

“Vi sono due metodi di osser vazione di sé: il primo è l’analisi, o i
tentativi di analisi, cioè i tentativi di trovare una risposta a queste domande:
da che dipende tale cosa, e perché si verifica? Il secondo è il metodo delle
constatazioni , che consiste semplicemente nel registrare nella propria mente
tutto ciò che si osserva nel momento presente.
“L’osservazione di sé, soprattutto all’inizio, non deve con nessun pretesto
diventare analisi , o tentativo di analisi. L’analisi non è possibile che molto
più tardi, quando si conoscono già tutte le funzioni della propria macchina e
tutte le leggi che la governano.
“Tentando di analizzare questo  o quel fenomeno che l’ha colpito, un
uomo si chiede generalmente: ‘Che cos’è questo? Perché ciò accade in
questo modo e non in un altro?’. Egli comincia a cercare una risposta a
queste domande, dimenticando tutto ciò che potrebbe fornir gli ulteriori
osservazioni. 

---

[Sezione: iusto, e soprattutto vi renderete conto] [Sezione 18 di 33]

iusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. ‘Se il grano non muore dopo che è stato gettato nella terra,
dimora solo; ma se muore, porta molti frutti’.1
“Questo passo ha molteplici significati, e vi ritorneremo sovente; ma, prima
di tutto, è indisp ensabile conoscere il principio in esso contenu to, il quale,
nella sua piena estensione, si applica all’uomo.
“Vi è un libro di aforismi che non è mai stato pubblica to e che
probabilmente non lo sarà mai. Ne avevo già parlato in relazione al
significato della  conoscenza e avevo tratto da questo libro un aforisma. 

---

[Sezione: e dalla vita organica sulla] [Sezione 26 di 33]

e dalla vita organica sulla
terra. Se la vita organic a viene a mancare o muore, tutto il ramo deperisce
immediatamente, o perlomeno tutta la parte del ramo che si trova al di là
della vita organica. La stessa cosa deve prodursi, benché più lentamente, se
la vita organica si arresta nel suo sviluppo, nella sua evoluzione e non può
più rispondere alle richieste che le vengono fatte. Il ramo può deperire. Non
bisogna mai dimenticarlo. Alla parte Terra-Luna del raggio di creazione
sono state date esattamente quelle proprietà di sviluppo e di crescita che
sono state date a ogni ramo di un grande albero. Ma la cresci ta di questo
ramo non è affatto garantita, dipende dall’azione armoniosa e corretta dei
suoi tessuti. Se uno dei tessuti cessa di svilupparsi, la stessa cosa avviene
per gli altri. Tutto ciò che può essere detto sul raggio di creaz ione o sulla
sua parte  Terra-Luna si riferisce egualmente alla vita organica sulla terra. La
vita organica sulla terra è un fenomeno complesso, perché tutti i suoi
elementi dipendono strettamente gli uni dagli altri. 

---

[Sezione: ina. Non avete mai] [Sezione 2 di 33]

ina. Non avete mai
pensato che tutti gli uomini sono essi stessi  delle macchine?”.
“Sì, da un punto di vista strettamente scientifico, tutti gli uomini sono
macchine guidat e da influenze esteriori. Ma la questione è: può il punto di
vista scientifico essere interamente accettato?”.
“Scientifico o non scientifico, per me è lo stesso, disse G. Voglio farvi
comprendere ciò che dico. Guar date! Tutte quelle persone che voi vedete (e
indicava la strada) sono semplicemente macchine, niente di più”.
“Credo di capire quello che intendete. Ho spesso pensato che nel mondo
siano in pochi in grado di resistere a questa forma di meccanizzazione e
scegliere la propria via”.
“È proprio questo il vostro più grave errore!, disse G. Voi pensate che
qualcosa possa scegliere la propria via, qualcosa che possa resistere alla
meccanizzazione; voi pensate che tutto non sia egualmente meccanico”.
“Ma come!, esclamai. Certamen te no! L’arte, la poesia e il pensiero sono
fenomeni di tutt’altro ordine”.
“Esattamente dello stesso ordine. Queste attività sono meccaniche
esattamente come tutte le altre. 

---

[Sezione: lingue delle differenti scienze, e non può mai] [Sezione 6 di 33]

lingue delle differenti scienze, e non può mai
stabilire i loro giusti rapporti. Anche in ciascun ramo della scienza preso
isolatamente, nuove terminologie, nuove nomenclature appaiono
continuamente. E più vanno avanti le cose, peggio diventano.
L’incomprensione reciproca, lungi dal diminuire, non fa che crescere, e vi
sono tutte le ragioni per pensare che ciò non farà che amplific arsi sempre
nello stesso senso. Le persone si comprenderanno sempre meno.
“Per una comprensione esatta, è necessario un linguaggio esatto. E lo
studio dei sistemi dell’antica conoscenza comincia con lo studio di un
linguaggio che permetterà di stabilire una volta per tutte ciò che viene detto,
da quale punto di vista viene detto e sotto quale rapporto. Questo  linguaggio
nuovo non contiene per così dire termini nuovi, né nuove nomenclature, ma
la sua struttura si basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In
altri termini esso introduce la relatività in tutti i concetti e rende così
possibile una determinazione precisa dell’angolo del pensiero. 