
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'quali' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 135] [Sezione: ma che gli altri notano; ad esempio,] [Sezione 9 di 33]

ma che gli altri notano; ad esempio,
che è diventato  irritabile, pedante, litigioso, sgradevole. Ha vinto la
distrazione, ma al posto di questa è apparsa l’irritabilità. Perché? È
impossibile dirlo. Soltanto un’analisi dettagliata  delle qualità particolari dei
centri di un uomo può mostrare perché la perdita di una qualità ha
provocato l’apparizione di un’altra. Questo non vuol dire che la perdita
della distrazione debba necessariamente dare origine all’irritabilità. Anche
una caratteristica senza alcuna relazione con la distrazione sarebbe potuta
apparire, ad esempio la meschinità, l’invidia o qualche altra cosa.
“Per questo, quando un uomo  lavora su di sé in modo giusto, deve
considerare i cambiamenti compensatori che possono intervenire e tenerne
conto in anticipo. Soltanto in questo modo potrà evitare cambiamenti
indesiderabili, o l’apparizione di qualità interamente opposte al fine e alla
direzione del suo lavoro.


## Pagina 135



---

[Pagina 135] [Sezione: e tenerne] [Sezione 9 di 33]

e tenerne
conto in anticipo. Soltanto in questo modo potrà evitare cambiamenti
indesiderabili, o l’apparizione di qualità interamente opposte al fine e alla
direzione del suo lavoro.


## Pagina 135

“Ma nel piano generale del lavoro e del funzionamento della macchina
umana vi sono certi punti in cui si può apportare un cambiam ento senza
dare origine ad alcun risultato parassitario.
“È necessario sapere quali sono  questi punti e come avvicinar li, perché
senza cominciare da questi punti non si otterrà alcun risultato che non sia
cattivo o indesiderabile.
“Avendo fissato nella sua mente la differenza tra funzioni intellettuali,
emozionali e motrici, un uomo , quando osserva se stesso, deve mettere
immediatamente in relazione le sue impressioni a questa o quella categoria
e, per cominciare, deve annotare nella mente soltanto le constatazioni sulle
quali non ha alcun dubbio, cioè quelle di cui riconosce subito la categoria.
Deve tralasciare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che
sono incontestabili. Se questo lavoro è fatto in modo corretto, il numero
delle constatazioni indubitabili aumenterà rapidamente. 

---

[Sezione: comprendevano. Le idee che a noi parevano nuove e originali, a loro] [Sezione 21 di 33]


comprendevano. Le idee che a noi parevano nuove e originali, a loro
sembravano completamente sorpassate, noiose, senza speranz a o persino
ripugnanti. Questo ci aveva stupito più di ogni altra cosa. Non riuscivamo a
capacitarci di come persone con le quali eravamo stati in intimità, con le
quali poco prima avevamo potuto parlare di tutto ciò che ci tormentava, e
presso le quali avevamo trova to una rispondenza, potessero adesso non
vedere ciò che noi vedevamo o vedere persino l’esatto contrario . Devo dire
che per me questa esperienza fu molto strana e anche dolorosa. Alludo
all’impossibilità assoluta di farsi comprendere. Naturalmente , nella vita
ordinaria, per quanto concerne i problemi correnti, ci siam o abituati;
sappiamo che le persone che ci sono fondamentalmente ostili , le persone
limitate o incapaci di pensare, possono travisare, falsare, snatur are tutto ciò
che diciamo e attribuirci pensieri che non abbiamo mai avuto , parole che
non abbiamo mai pronunciato. 

---

[Sezione: sua evoluzione. Ma coloro che sanno, naturalmente, possono avere] [Sezione 26 di 33]

sua evoluzione. Ma coloro che sanno, naturalmente, possono avere
informazioni esatte in proposito, ossia possono definire in quale fase della
loro evoluzione si trovino la terra, la luna e l’umanità. Per quel che ci
concerne, noi non possiamo sapere, ma dovremmo ricordarci che il numero
delle possibilità non è mai infinito.
“D’altra parte se esaminiamo la vita dell’umanità quale la conosciamo
sul piano  storico , non dovremmo convenire che l’umanità gira in un circolo
vizioso? Essa distrugge nel corso di un secolo tutto ciò che ha costruito in
un altro, e paga  attualmente il suo progresso meccanico degli ultimi cento
anni con la perdita di molti altri valori, forse ben più preziosi, a spese dei
quali è avvenuto  questo progresso. In generale, ci sono tutte le ragioni per
pensare e affermare che l’umanità è attualmente in un periodo di
stagnazione; e di qui al declino e alla degenerazione il passo è breve. Una
stagnazione significa che un processo si è equilibrato. L’apparizione di una
qualità qualsiasi provoca immediatamente l’apparire di un’altra qualità di
natura opposta. 

---

[Pagina 9] [Sezione: ovai i pensieri con i quali ero partito,] [Sezione 1 di 33]

ovai i pensieri con i quali ero partito,
sentii che la mia ricerca e ogni minima cosa che la riguardasse erano più
importanti di tutto ciò che capitava e poteva capitare in un mondo di


## Pagina 9

‘evidenti assurd ità’.1 Pensai allora che la guerra doveva essere considerata
come una di quelle condizioni di esistenza catastrofiche e di portata
generale, nelle quali noi tutti si deve vivere, lavorare e cercare risposte alle
domande e ai dubbi. La guerra , la grande guerr a europea alla cui possibilità
non volevo credere e la cui realtà mi ostinavo a non ricon oscere, era
divenuta un fatto. 

---

[Pagina 21] [Sezione: quando cominceremo a parlare,] [Sezione 2 di 33]

quando cominceremo a parlare,
arriveremo molto presto alle questioni di tempo e di spazio, alle dimensioni
di ordin e superi ore e così via. Sono questioni sulle quali lavoro da molti


## Pagina 21

anni. Non ho alcun dubbio che esse debbano occupare un posto importante
nel vostro sistema”.
G. annuì.
“Bene, vedete che se ora parlassimo sotto il vincolo del segreto, da
questo momento non saprei più cosa posso scrivere e cosa non posso più
scrivere”.
“Ma quali sono, dunque, le vostre idee su questo argomento?,  disse G.
Non si deve parlare troppo. Vi sono cose che vengono dette solo per gli
allievi”.
“Potrei accettare questa condizione soltanto temporaneamente.
Naturalmente sarebbe ridicolo se mi mettessi subito a scrivere su quello che
potrei imparare da voi. Ma se non intendete, per principio, fare segreto delle
vostre idee, se vi preoccupate unicamente che non siano trasmes se sotto una
forma alterata, allora posso sottoscrivere una tale condizione e attendere di
avere una migliore comprension e del vostro insegnamento. Mi è capitato di
frequentare un gruppo di persone che si dedicavano a una serie di
esperimenti scientifici su vastissima scala. 

---

[Sezione: manifestino, e che] [Sezione 3 di 33]

 manifestino, e che
noi possiamo vedere come apprezzano ciò che hanno inteso”.
Tutti questi punti di vista, e molti altri ancora, restavano allora per me
quasi incomprensibili.
Però, tutto ciò che G. diceva sia nelle riunioni sia altrove mi interessava
sempre più.
A una di quelle riunioni, qualcu no fece una domanda circa la possibilità
di reinc arnazione; domandò inoltre se fosse possibile credere a casi di
comunicazione con i morti.
“Molte cose sono possibili, disse G., ma occorre comprendere che
l’essere dell’uom o, sia nella vita che dopo la morte, ammesso che esista
dopo la morte, può essere di qualità molto differente. L’‘uomo macchina’,
per il quale tutto dipende dalle influenze esteriori, per cui tutto accade, che
ora è un certo uomo, il momento dopo un altro e più tardi ancora un terzo,
non ha avvenire di sorta: viene sepolto e basta. È polver e e ritorna polver e.
Queste parole si applicano a lui. Perché si possa parlare di vita futura, di
qualsiasi genere, ci deve essere una certa cristallizzazione, una certa fusione
delle  qualità interiori dell’uomo: una certa indipendenza dalle influenze
esteriori. 

---

[Sezione: ’aiuto di coloro che la posseggono. Questo deve] [Sezione 4 di 33]

’aiuto di coloro che la posseggono. Questo deve
essere compreso fin dall’inizio. Bisogna imparare da coloro che sanno”.
A una delle riunioni seguenti, in risposta a una questione
sull’immortalità, G. sviluppò alcune idee che già aveva dato sulla
reincarnazione e la vita futura.
All’inizio della riunione, qualcuno aveva domandato:
“Si può dire che l’uomo possiede l’immortalità?”.
“L’immortalità, disse G., è una di quelle qualità che l’uomo si attribuisce
senza avere una sufficiente comprensione del loro significato. Altre qualità
di questo genere sono l’‘individualità’, nel senso di unità interiore, l’‘Io
permanente e immutabile’, la ‘coscienza’  e la ‘volontà’. 

---

[Sezione: una sufficiente comprensione del loro significato. Altre qualità] [Sezione 4 di 33]

una sufficiente comprensione del loro significato. Altre qualità
di questo genere sono l’‘individualità’, nel senso di unità interiore, l’‘Io
permanente e immutabile’, la ‘coscienza’  e la ‘volontà’. Tutte queste qualità
possono  appartenere all’uomo (egli accentuò la parola ‘possono’) ma ciò
non significa certo che esse già gli appartengano di fatto o possano
appartenere a chiunque.
“Per comprende re ciò che è l’uomo attualmente, vale a dire al livello
attuale del suo sviluppo, è indispensabile potersi rappresentare fino a un
certo punto ciò che egli può essere, vale a dire ciò che può raggiungere.
Infatti, soltanto comprendendo la sequenza corretta del suo possibile
sviluppo, l’uomo  cesserà di attribuirsi quanto attualmente non possiede, ma
che forse potrà acquistare attraverso grandi sforzi e grandi fatiche.
“Secondo un insegnamento antico, del quale sussistono tracce in molti
sistemi di ieri e di oggi, l’uomo  che abbia raggiunto il comple to sviluppo
possibile, un uomo nel pieno senso della parola, è composto di quattr o
corpi . 

---

[Pagina 57] [Sezione: za meccanica, quando bastava una piccola scossa per farle] [Sezione 4 di 33]

za meccanica, quando bastava una piccola scossa per farle
cambiare di posto. Il contenuto dell’alambicco ora è diventato indivisibile,
‘individuale’. È un’immagine della formazione del secondo corpo. Il fuoco,
grazie a cui la fusione è avvenuta, è il prodotto di una ‘frizione’  che a sua
volta è il prodotto della lotta tra il ‘sì’ e il ‘no’ nell’uomo. Se un uomo non
resiste mai ad alcuno dei suoi desideri, o è loro condiscendente, se li
lusinga, se arriva persino a incoraggiarli, allora non vi sarà mai un conflitto
interiore in lui, nessuna ‘frizione’, nessun fuoco. Ma se per raggiungere uno
scopo definito egli lotta con i desideri che lo ostacolano, giung erà allora a
creare un fuoco che trasformerà gradualmente il suo mondo interiore in un
Tutto.
“Torniamo al nostro esempio. Il composto chimico ottenuto per fusione
possiede certe qualità, un certo peso specifico, una certa conduttibilità
elettrica, e così via. Tali qualità costituiscono le caratteristiche della


## Pagina 57

