[Sezione: i assicuro che non è così. Il] [Sezione 25 di 39]

i assicuro che non è così. Il 
lavoro per stabilire questo rapporto procederà forse lentamente, ma  è un effetto inevitabil e del-
la crescente sensibilità di tutte le anime che operano nel cam po del mondo. La prima indic a-
zione di questo fatto è il reciproco riconoscimento istintivo di coloro che fanno parte di questo 
gruppo quando s’incontrano fortuitamente nei consueti contatti  del mondo. Vi sarà un lampo 
di luce immediato, un’istantanea scintilla elettrica, un’improvvi sa percezione della s imilarità 
di vedute e di obiettivi, o dell’occasione vitale di contribuire e cooper are all’opera che ci si 
rende conto sia d’interesse comune . 
422  Incontrandosi i discepoli attivi d’ogni luogo riconosceranno immediatament e l’affinità del 
loro lavoro e si consiglieranno a vicenda sulla possibilità di cooperar e e fare uno sforzo su p-
plementare. Fra circa trent’anni, il rapporto fra le unità di qu esto gruppo (per qua nto sparse 
qua e là per il mondo) sarà così stretto che s’incontreranno ogni giorno nel luogo segreto a 
un’ora prestabilita. Questo è possibile soltanto quando la triplicità  di an ima-mente -cervello sia 
allineata nell’individuo e i suoi tre aspetti possano essere simult aneamente in contatto con i 
membri del gruppo. 

---

[Sezione: ssatura d’asserzioni c oordinate e correlate che devono essere] [Sezione 2 di 39]

ssatura d’asserzioni c oordinate e correlate che devono essere 
considerate nel complesso e non in dettaglio, e ciò per due ragi oni: 
1. La parola, come già detto, cela la verità e non la rivela. S e una veri tà viene ricon osciuta, 
significa che lo studente che indaga ha scoperto un punto di verità in se ste sso, ciò che serve a 
illuminare i suoi passi nel suo lento e graduale procedere.  
2. Vi sono molti tipi di menti ed è quindi probabile che informazioni come  quelle conten ute 
in questo trattato possano non destare l’interesse di tutti. Ricordia mo che ogni pe rsona è 
un’unità di coscienza, esalata da una delle sette emanazioni di Di o. 
33  Perciò, anche le loro monadi o aspetti spirituali sono intrinsecam ente diff erenti, proprio 
come nel prisma (che è uno) vi sono sette colori diversi e anche quest o soltanto a causa della 
natura e del punto di vista dell’apparato di percezione dell’essere  umano, il cui occhio reg istra 
e differenzia le varie frequenze di vibrazione della luce. Questi sette gruppi supplement ari 
producono a loro volta aspetto, mentalità e approccio di tipo diverso, tutt i ugualmente gi usti, 
ma ciascuno dotato di un punto di vista leggermente differente. 

---

[Sezione: co, religioso e] [Sezione 24 di 39]

co, religioso e 
scientifico. P iù recentemente sono emersi altri tre gruppi: filosofico, psicologic o e finanzi ario. 
Naturalmente, i filosofi sono sempre esistiti, ma per lo più non si è trattato che di unità isolate 
che hanno fondato scuole caratterizzate da spirito di parte e separ atività. Ora non vi sono fig u-
re spiccate come in passato, bensì gruppi che rappresentano determina te idee. È estremamente 
importante che questi sette gruppi di pensatori vengano riconosciuti come f acenti parte del 
programma della Gerarchia, designati a produrr e una determinata situazione e certe condizioni 
preparatorie e ai quali spetta un ruolo sp ecifico nell’evoluzione mondiale in relazione 
all’umanità.  
Sotto l’influsso dei differenti raggi che, ciclicamente, entrava no in attività o la cess avano, 
emersero pic coli gruppi di uomini i quali, assolto il loro compito in formazione di gruppo,  
scomparvero, spesso inconsapevoli della loro sintesi inerente e dei loro collab oratori. Come si 
può rilevare da qualsiasi retrospettiva storica intelligente, l’ope ra che svolse ro a favore de lla 
razza e il loro contributo al progresso del genere umano appaiono chiaram ente. Mi manca il 
tempo di tracciare la successione di questi gruppi, ciascuno custode di  un contributo particol a-
re, e l’opera che svolsero o l’impulso soggettivo ch e ne era alla base. 

---

[Sezione: orme pensiero. La creazione del pensiero, mediante la concentrazione e la med itazione, è] [Sezione 10 di 39]

orme pensiero. La creazione del pensiero, mediante la concentrazione e la med itazione, è 
un’opera estremamente pericolosa. Non lo si dimentichi mai. Vi s ono infatti  forme di pensi ero, 
non rivestite di molta materia di desiderio che, non riuscendo a sce ndere, avvelenano l’uomo 
sui livelli mentali e lo fanno in due modi:  
l. Divenendo così potenti che l’uomo è vittima di ciò che ha creato. È “l ’idea fissa”, s e-
condo gli psichiatri, l’ossessione che conduce all’alienazione ment ale; la persistenza di 
un pensiero su un unico soggetto, che infine terrorizza il suo cre atore. 
163 2. Moltiplicandosi cosi rapidamente da trasformare l’aura dell’uomo i n una nube fitta e 
densa, attr averso la quale la luce dell’anima non riesce a penetrare e ne mmeno l’amore 
degli esseri umani e le piacevoli, belle e confortanti attività della natura e de lla vita dei 
tre mondi riescono a farsi strada. L’uomo, asfissiato e soffoca to dalle pr oprie forme 
pensiero, soccombe ai miasmi che egli stesso ha gen erato. 
Vi sono inoltre linee di pensiero che suscitano nel corpo emotivo una rea zione di n atura 
tossica. Ad esempio, un essere umano segue una data linea di pensier o relativa ai propri sim ili. 
Essa genera odio, gelosia e invidia e giunge in manifestazione in m odo da determinare, sul 
piano fisico, delle attività che provocano la morte del loro cr eatore. 

---

[Sezione: he lo circonda. L a nostra lingua è abbastanza ri c-] [Sezione 2 di 39]

he lo circonda. L a nostra lingua è abbastanza ri c-
ca per trattare soddisfacentemente del concreto e del mondo della forma; ma qua ndo tentiamo 
di dare un’idea delle sue qualità, del su o caratt ere, della sua natura, ci troviamo ben presto di 
fronte al problema dell’ignoto, di quel lato invisibile e indefinibile c he sentiamo, ma che rim a-
ne in gran parte un mistero e incompreso dall’uomo. Come potremo dunque descr ivere tutto 
ciò con le par ole del nostro li nguaggio?  
Se tale è la difficoltà che s’incontra parlando dell’uomo, quanto sar à maggiore se cerch e-
remo di esprimere a parole quell’inesprimibile totalità di cui i  termini spirito, anima e corpo 
rappresentano le principali differenziazioni  che lo compongono? Come d efiniremo 
l’indefinibile vita che gli uomini, tanto per comprendersi, hanno limita ta e separata in una tr i-
nità di aspetti o persone, cui hanno dato il nome di Dio?  
Tuttavia, poiché questa differenziazione di Dio in Trinità è unive rsale e usata da te mpo 
immemorabile, poiché antichi e moderni impiegano la medesima tripli cità d’ideazione per e-
sprimere una realizzazione intuitiva, si ha un valido motivo per fa rne uso. 

---

[Sezione: Parlando prematuramente e troppo, egli uccide ciò che ha tentato di cr eare, il figlio del suo] [Sezione 32 di 39]

a materia non è r iuscito a mantenere il silenzio. 
Parlando prematuramente e troppo, egli uccide ciò che ha tentato di cr eare, il figlio del suo 
pensiero è nato morto. Tutti coloro che operano nel campo mon diale dovrebbero r iconoscere 
la necessità di un silenzioso distacco e il compito che attende ogni studente che legga queste 
Istruzioni consiste nel coltivare un atteggiamento distaccato. È un di stacco me ntale che pe r-
mette al pensatore di dimorare sempre ne ll’alto luogo segreto e da quel centro di pace, con 
calma e potenza, eseguire il lavoro che si è prefisso.  
560  Egli opera nel mondo degli uomini; egli ama, conforta e serve; non presta  attenzione alle 
simpatie o antipatie della personalità, o ai suoi pre giudizi e attaccamenti; egli è c ome una ro c-
caforte e una mano salda, tesa nel buio a tutti coloro con cui viene in conta tto. Il coltivare un 
atteggiamento di distacco dal punto di vista personale e d’attaccame nto in senso spirituale r e-
ciderà la vita dell’u omo proprio alle sue radici; ma ciò che viene tolto sarà reso mill e volte 
tanto. 
Molto si è scritto sull’attaccamento e sulla necessità di col tivare il distacco. Data l’urgenza 
della situazione attuale, vorrei pregare tutti gli studenti di sme ttere di legg ere e r iflettere con 
aspirazione sul distacco e cominciare ad applicarlo e dimostrarl o. 
Assenza di critica è il terzo requisito. 

---

[Sezione: sso. Il metodo] [Sezione 36 di 39]

sso. Il metodo 
usato dai Grandi Esseri che consiste nel cercare coloro che si sono in una certa misura prepar a-
ti ad una risposta sensibile e lavorare per loro tram ite, presenta dei per icoli. L’aspirante com u-
ne e ben intenzionato non è esposto a tale pericolo quanto il discep olo più avanzato e attivo. 
Quest’ultimo è minacciato in tre direzioni e può essere sopraffa tto in tre modi:  
l. Tutta la sua natura è sottoposta  a eccessiva stimolazione a causa dei contatti int eriori e 
delle forze spirituali con cui è in contatto; ciò costituisce un ‘ Vero pericolo, poiché 
difficilmente egli sa come comportarsi e non si rende conto del rischio cui è esposto.  
2. Le persone con le quali lavora costituiscono a loro volta il suo problema. La loro avid i-
tà, la loro adulazione, i loro elogi e le loro critiche tendono a osc urare il suo ca mmino. 
Non essendo sufficientemente distaccato e spiritualmente progredito,  senza s aperlo egli 
cammina  immerso in una nube di forme pensiero. Smarrisce quindi la sua str ada allo n-
tanandosi dal suo intento originario, di nuovo senza rendersene co nto.  
3. Sotto la pressione del lavoro le sue debolezze latenti necessariam ente affiorano e inev i-
tabilmente gli ac cadrà di dar segni di cedimento, se posso usare questo te rmine. 

---

[Sezione: iù tardi] [Sezione 31 di 39]

iù tardi 
l’intelletto si fonderà con l’intuizione e questa con l’illuminazione.  Quando la coscien za sup e-
rumana viene invoc ata, intuizione e illuminazione sostituiscono istinto e intelligenza.  
L’illuminazione a cosa conduce? Direttamente alla vetta del conse guimento, al co mpiersi 
del destino ciclico, all’emergere della gloria radiosa, alla s aggezza, al  potere, alla coscienza di 
Dio. Queste parole significano tuttavia ben poco o nulla se paragonate a lla Realtà, che può e s-
sere percepita dall’essere umano soltanto quando la sua intuizione è risvegliata e la sua mente 
è illuminata.  
Una volta compresi questi  fatti riguardo all’imprigionamento, in che modo un uomo può 
diventare un agente liberatore dei “prigionieri del pianeta”? Cosa può fare in questo senso 
l’umanità nel suo insieme? Cosa può fare l’individuo?  
536  Il compito dell’umanità si suddivide in tre parti principali. Tre tipi di prigionieri possono 
essere liberati e troveranno infine la via d’uscita dalla loro pri gione per opera dell’uomo. Gli 
esseri umani lavorano già in tutti e tre i campi.  
1. Prigionieri nella forma umana. Ciò comporta l’operare con i  propri simili.  
2. Prigionieri nel regno animale; molto si sta già facendo in questo ca mpo.  
3. Prigionieri nelle forme del regno vegetale. Si è cominciato a f are qualcosa. 