[Sezione: Avevo sempre provato un certo interesse per la persona dell’imperatore] [Sezione 27 di 33]

annato come tanti altri.
Avevo sempre provato un certo interesse per la persona dell’imperatore
Nicola II, mi pareva un uomo notevole sotto molti aspetti, ma incompreso
da tutti e anche da se stesso. Che io fossi nel vero, si trova confermato dalla
fine del suo diario, che fu pubblicato dai Bolscevichi, e che si riferisce al
tempo in cui, tradito e abbandonato da tutti, mostrò una forza e una
grandezza d’animo meravigliose.
Non si trattava tuttavia della persona dell’Imperatore, ma del principio
dell’unità del poter e, e della respon sabilità di tutti riguardo al potere che
egli rappresentava in se stesso. Ora questo principio era stato respinto da
una parte considerevole dell’‘intellighenzia’  russa. Quanto alla parola ‘Zar’,
per la gente aveva da molto tempo perso ogni significato, ma aveva ancora
una grande importanza per l’esercito e per la macchina burocratica che,
benché molto imperfetta, lavora va ugualmente e sosteneva tutto. Lo ‘Zar’
era la parte centrale, assolutamente indispensabile, di questa macchina.
L’abdicazione dello ‘Zar’ in un tale momento doveva dunque condurre al
crollo dell’intero sistema. E noi non avevamo nient’altr o. 

---

[Sezione: è che l’uomo  vede più facilmente i difetti degli altri che] [Sezione 19 di 33]

 è che l’uomo  vede più facilmente i difetti degli altri che
i propri.  Sulla via dello studio di sé, l’uomo apprende nello stesso tempo
che anch e lui possiede tutti i difetti che trova negli altri. Ora, vi sono molte
cose che egli non vede in se stesso, mentre comincia a vederle  negli altri.
Ma, come ho appena detto, egli ora sa che questi tratti sono anche i suoi.
Così, gli altri membri del gruppo gli servono da specchio nel quale egli
vede se stesso. Ma bene inteso, per vedere se stesso nei difetti dei suoi
compagni, e non semplicemen te vedere i loro difetti, deve senza sosta
tenersi in guardia ed essere molto sincero con se stesso.
“Deve ricordars i che non è uno; che una parte di sé è l’uomo che vuole
svegliarsi, e che l’altra, ‘Ivanof f’, ‘Petrov’  o ‘Zacharov’, non ha il minimo
desiderio di ‘svegliarsi’  e dovrà essere svegliata con la forza.
“Un gruppo è abitualmente un patto concluso tra gli io di un certo
numero di persone per ingaggiare insieme la lotta contro tutti gli ‘Ivanof f’,
‘Petrov’  e ‘Zacharov’, cioè contro le loro ‘false personalità’.
“Prendiamo ‘Petrov’. ‘Petrov’  è formato da due parti, Io e ‘Petrov’. 

---

[Pagina 422] [Sezione: vane, lo si vedeva in redingote nera con i capelli ricciut i spazzolati] [Sezione 29 di 33]

vane, lo si vedeva in redingote nera con i capelli ricciut i spazzolati
all’indietro. Questo ritratto mi fece comprendere quale era stata a quel
tempo la sua professione, della quale non parlava mai. Questo  mi suggerì
molte idee interessanti. Ma poiché si trattò di una scoperta mia personale,
manterrò il segreto.
Tentai più volte di parlare a G. della mia ‘tavola del tempo nei differenti
cosmi’, ma egli scartava tutte le conversazioni teoriche.


## Pagina 422



---

[Sezione: esteriori] [Sezione 6 di 33]

esteriori
dell’uomo, tutto ciò che gli è proprio, tutte le sue creazioni, sono



---

[Sezione: l’uno con l’altro a distanza, senza ricorrere a mezzi fisici, ma affinché tali] [Sezione 8 di 33]

l’uno con l’altro a distanza, senza ricorrere a mezzi fisici, ma affinché tali



---

[Pagina 354] [Sezione: u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In] [Sezione 24 di 33]

u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. Gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , che
non possono essere riempiti dall’intensità dell’ener gia del proces so in corso,
collegano diversi processi tra loro, per il semplice fatto che hanno bisogno
di uno choc esteriore, di un aiuto  esteriore, per così dire. Ne consegue che la
‘legge dell’ottav a’ collega tutti i processi dell’universo, e per colui che
conosce le ottave di transizione e le leggi della loro struttura appare la
possibilità di una conoscenza esatta di ciascun fenomeno nella sua natura
essenziale, così come in tutte le sue relazioni con le altre cose e con gli altri
fenomeni.
“Per unire, per integrare tutte le conoscenze relative alla legge della
struttura dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354



---

[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Sezione: iar ezza, e non persi mai in seguito questo] [Sezione 22 di 33]

iar ezza, e non persi mai in seguito questo
sentimento, che i mezzi violen ti o i metodi di forza in quals iasi campo
devono produrre  infallibilmente risultati negativi, vale a dire opposti ai fini



---

[Sezione: e mie domande desse intenzionalmente soltanto rispost e vaghe, ma] [Sezione 22 di 33]

e mie domande desse intenzionalmente soltanto rispost e vaghe, ma
il sentimento che questa fosse una conversazione  era per me molto forte,
interamente nuovo e incomparabile.
Dopo una lunga pausa, G. mi fece una domanda che mi mise subito in
stato di allarme; dopo di che, si arrestò come se attendesse una risposta.
Ciò che aveva detto aveva bloccato di colpo tutti i miei pensieri e tutti i
miei sentimenti. Non era paura, almeno non si trattava di una paura
cosciente come quando si sa di essere spaventati, ma tremavo in tutte le mie
membra, ed ero letteralmente paralizzato, a tal punto che non potevo
articolare una sola parola, sebbene facessi sforzi terribili per dare una
risposta af fermativa.
Sentivo che G. attendeva e che non avrebbe atteso per molto.
“Bene, ora siete stanco, mi disse infine, lasciamo stare per un’altra
volta”.
Cominciai a dire qualcosa, penso che gli chiedessi di aspettare ancora, di
darmi un po’  di tempo per abituarmi a questo pensiero.
“Un’altra volta, disse la sua voce, ora dormite”.
E la voce tacqu e. A lungo non riuscii a prendere sonno. Al mattino,
quando uscii sulla piccola terrazza ove eravamo riuniti la sera precedente,
G. 

---

[Sezione: di] [Sezione 1 di 33]

 di
appartamenti costosissimi? Innanzitutto questo non era suo; inoltre, lo si



---

[Sezione: L’abdicazione dello ‘Zar’ in un tale momento doveva dunque condurre al] [Sezione 27 di 33]

la parte centrale, assolutamente indispensabile, di questa macchina.
L’abdicazione dello ‘Zar’ in un tale momento doveva dunque condurre al
crollo dell’intero sistema. E noi non avevamo nient’altr o. Il famoso ‘mutuo
soccorso sociale’, la cui creazione aveva richiesto tanti sacrifici, si rivelò
naturalmente un bluff. Quanto poi a ‘improvvisare’  qualcosa , non v’era
neppure da pensarci. Gli avvenimenti andavano troppo in fretta. L’esercito
si sciolse in pochi giorni. La guerra, in realtà, era già finita, ma il nuovo
governo si rifiutava di ammette rlo. Si ricorse ancora a un’altra  menzogna;
la cosa più sorprendente era che la gente trovava ancora motivi per
rallegrarsi! Non parlo dei soldati fuggiti dalle caserme o dai treni che li
portavano al massacro, ma della  nostra ‘intellighenzia’, che da ‘patriottica’
diventò immedi atamente ‘rivol uzionaria’  e ‘socialista’. Persino il Nuovo
Vremya  divenn e un giornale socialista. Il celebre Menshikof f scrisse un



---

[Sezione: iusto, e soprattutto vi renderete conto] [Sezione 18 di 33]

iusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. ‘Se il grano non muore dopo che è stato gettato nella terra,
dimora solo; ma se muore, porta molti frutti’.1
“Questo passo ha molteplici significati, e vi ritorneremo sovente; ma, prima
di tutto, è indisp ensabile conoscere il principio in esso contenu to, il quale,
nella sua piena estensione, si applica all’uomo.
“Vi è un libro di aforismi che non è mai stato pubblica to e che
probabilmente non lo sarà mai. Ne avevo già parlato in relazione al
significato della  conoscenza e avevo tratto da questo libro un aforisma. 

---

[Pagina 3] [Sezione: non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un] [Sezione 1 di 33]

non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3

Sull’autor e
Petr D. Ouspensky , nacque a Mosca nel 1878. I suoi libri rivelarono la sua
grandezza come  matematico e pensatore e il suo vivo interesse per i
problemi dell’esistenza umana. Dopo l’incontro con Gurdjief f nel 1915,
concentrò il suo interesse sullo studio pratico dei metodi per lo sviluppo
della consapevolezza.
Dello stesso autore la Casa Editrice ha già pubblicato:
La Quarta V ia, Tertium Or ganum e Un nuovo documento .


## Pagina 4

« Ulisse »
Collana di studi umanistici


## Pagina 5

 
FRAMMENTI
DI UN
INSEGNAMENT O
SCONOSCIUT O
di
P. D. O USPENSKY
 
Le edizioni in lingua inglese sono apparse sotto il titolo “In Sear ch of the
Miraculous” e con il sottotitolo “Fragments of an Unknown T eaching”. La
presente edizione italiana è tratta dall’edizione francese
traduzione di
HENR Y THOMASSON
 
© 1976, 2018, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma
www .astrolabio-ubaldini.com


## Pagina 7



---

[Sezione: etodi scientifici abituali non] [Sezione 21 di 33]

etodi scientifici abituali non
solamente sono inutili, ma nefas ti, poiché non potrebbero condurre ad altro
che alla costruzione di teorie assurde e contraddittorie. Occorre dunque
cercare altre vie. Essere delusi dalla filosofia significa avere compreso che
la filosofia ordinaria è sempl icemente, come dice il proverbio russo,
‘versare del vuoto nel nulla’, e che le persone non sanno nemme no che cosa
sia la filosofia, anche se una vera filosofia può e deve esistere. Essere delusi
dall’occultismo non significa aver perso la fede nel miracoloso, è soltanto
essersi convinti che l’occultismo, quello ordinario, accessibile, e persino
quello ‘dotto’, sotto qualunque nome si presenti, non è che ciarlataneria e
inganno. In altri termini, non si tratta di rinunciare all’idea che qualcosa
esista da qualche parte ; ma aver compreso che tutto ciò che l’uomo
attualmente cono sce o è capace d’apprendere seguendo le vie abituali, non è
assolutamente ciò di cui ha bisogno.
“Non importa quel che un uomo  faceva prima o che prima l’interessava.
Quando arriva al punto di essere deluso dalle vie accessibili, vale allora la
pena parlar gli delle nostre idee, poiché può avvicinarsi al lavoro. 

---

[Pagina 360] [Sezione: uo cerchio ed entrare] [Sezione 24 di 33]

uo cerchio ed entrare
in normale correlazione con un altro cerchio, cioè avere in un altro ciclo la
stessa parte avuta nel ciclo considerato dagli ‘choc’  che riempiono gli
‘intervalli’  dell’ottava. E, di nuovo, poiché ha questa possibilità, do è
collegato dal triangolo 3-6-9 a quei punti dell’ottava in cui intervengono gli
‘choc’  d’origine esteriore, e in cui l’ottava può essere penetrata per entrare
in relazi one con l’esterno. La legge del tre è messa in certo qual modo in
evidenza rispett o alla legge del sette, il triangolo penetra attraverso il
periodo e queste due figure combinate danno la struttura interna dell’ottava
e delle sue note.
“A questo punto del nostro ragionamento, sarebbe perfettamente logico
porre la seguente questione: perché l’‘intervallo’  definito dal numero 3
trova il suo vero posto fra le note mi e fa, mentre l’altro, definito dal
numero 6, si trova tra sol e la, quando il suo posto è tra si e do?
“Se si fossero rispettate le condizioni relative al secondo intervallo (6)
situandolo al proprio posto, avremmo avuto il seguente cerchio:


## Pagina 360

