[Sezione: osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi] [Sezione 10 di 33]

osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. Solo i risultati
ottenuti mentre ci si ricorda di se stessi hanno un valore. Altrimenti, non
siete nelle vostre osservazioni; e in questo caso, quale può essere il loro
valore?”.
Queste parole di G. mi diedero molto da riflettere. Mi parve innanzitutto
che fossero la chiave di tutto ciò che era stato già detto sulla  coscienza.
Tuttavia decisi di non trarne alcuna conclusione, ma di tentare soltanto di
ricor darmi di me stesso  mentre mi osservavo.
I primiss imi tentativi mi mostrarono come ciò fosse difficile. I tentativi di
ricor darmi di me stesso  non mi diedero altro risultato all’infuori di quello di
mostrarmi che di fatto noi non ci ricordiamo mai di noi stessi.
“Che cosa volete di più? disse G. Questa è una scoperta molto
importante. Color o che sanno questo  (egli accentuò queste parole) sanno
già molto. Il guaio è che nessuno lo sa. Se domandate a qualc uno se può
ricordarsi di se stesso, vi risponderà naturalmente che può. 

---

[Sezione: sua relazione] [Sezione 8 di 33]

sua relazione
con la forza che si manifesta attraverso di essa, viene chiamata ‘idrogeno’  e,
come l’idrogeno della chimica, viene indicata con la lettera H.
“Le forze attiva, passiva e neutralizzante sono designate dalle cifre 1, 2, 3
e le sostanze dalle lettere C, O, N, H. Queste designazioni devono essere
capite”.
“Questi quattro elementi corrispondono ai quattro antichi elementi
dell’alchimia, il fuoco, l’acqua, l’aria e la terra?”, domandò uno di noi.
“Sì, vi corrispo ndono, disse G., ma non ne terremo conto. Più tardi
capirete perché”.
Quanto avevo udito mi interessa va molto, poiché metteva in relazione il
sistema di G. con quello dei Tarocchi, che mi era apparso a un determinato
momento come una possibile chiave della conoscenza occulta. Inoltre mi
indicava una relazione del tre col quattr o che era nuova per me e che non
avevo potuto capire quando studiavo i Tarocchi. I Tarocchi sono  basati sulla
legge dei quattr o principi . Fino ad ora G. non aveva parlato che della legge
dei tre principi . 

---

[Sezione: cerà a qualsiasi piacere piuttosto] [Sezione 23 di 33]

cerà a qualsiasi piacere piuttosto
che alla propria sofferenza. L’uomo è fatto in modo tale che vi è attaccato
più che a qualsiasi altra cosa. Eppure, è indispensabile essere liberi dalla
sofferenza. Chi non ne sia libero, chi non abbia sacrificato la sua sofferenza,
non può lavorare. Più tardi avrò ancora molto da dire a questo proposito.
Niente può essere raggiunto senza la sofferenza, ma allo stesso tempo, si
deve cominciare col sacrificare la sof ferenza. Decifrate cosa vuol dire”.
Mi ferm ai a Mosca una settimana, poi ritornai a Pietrobur go con una
provvista di idee e di impressioni nuove. Ed è qui che accadde  un piccolo
fatto interessant e che mi diede la chiave di molti aspetti dell’insegnamento
e dei metodi di G.
Durante il mio soggiorno a Mosca, gli allievi di G. mi avevano spiegato
diverse leggi relative all’uomo e al mondo; fra l’altro mi avevano mostrato
di nuovo la ‘tavola degli idrogen i’, come noi la chiamavamo a Pietrobur go,
ma in una forma  considerevolm ente ampliata. Per esempio, accanto alle tre
scale di idrogeni che G. 

---

[Sezione: di sofferenza fisica, una settimana di] [Sezione 5 di 33]

di sofferenza fisica, una settimana di
tensione emozionale o un giorno di esercizi mentali – e anche, che queste
sostanze posson o esser e introdotte nell’or ganismo dal di fuori, se si sa
come fare. E così, invece di passare un giorno intero in esercizi come lo
yogi, una settimana in preghiere come il monaco, e un mese in supplizi
come il fachiro, l’uomo che segue la quarta via si accontenta di preparare e
di ingoia re una piccola pillola che contiene tutte le sostanze richieste e in
questo modo, senza perdere tempo, ottiene i risultati voluti.
“Bisogna ancora notare, disse G., che oltre a queste vie giuste e legittime
vi sono anche vie artificiali che non danno che risultati temporanei e vie
decisamente sbagliate che possono anche dare risultati permanenti, ma
nefasti. Pure su queste vie l’uomo cerca la chiave della quarta stanza e
qualche volta la trova. Ma ciò che trova nella quarta stanza non ci è dato
saperlo.
“Accade anche che la porta della quarta stanza venga aperta
artificialmente con un grimaldello e in entrambi i casi è possibile che la
stanza sia vuota”.
Con ciò G. 

---

[Pagina 262] [Sezione: ibilità che] [Sezione 18 di 33]

ibilità che
sono state realizzate continuano a essere realizzate senza fine nell’eternità,
come le possibilità non realizzate continuano a rimanere non realizzate e
non realizzabili.


## Pagina 262

“Ma tutte le possibilità che sono state create o che sono state originate nel
mondo, devono essere realizzate. La realizzazione di tutte le possibilità
create o manifestate costituisce l’essere del mondo. Allo stesso  tempo, non
vi è alcun posto per la realizzazione di tutte queste possibilità entro i limiti
dell’eternità. Nell’eternità, tutto ciò che è stato realizzato continua a essere
realizzato e tutto ciò che non è stato realizzato continua a rimanere non
realizzato. L’eternità nondimeno non è che un piano attraversato dalla linea
del tempo. In ogni punto di questa linea rimane un certo numero di
possibilità non realizzate. Se immaginiamo la linea di realizzazione di
queste possibili tà, esse si effettueranno lungo raggi originati da un solo
punto, secondo angoli differenti in rapporto alla linea del tempo e al piano
dell’eternità. 

---

[Sezione: dei numeri di due o più] [Sezione 24 di 33]

 dei numeri di due o più
cifre basandosi  sulla somma di queste cifre. Per coloro che non
comprendono il simbolismo dei numeri, questo modo di sintetizzare sembra
assolutamente arbitrario e sterile . Ma per un uomo che comprende l’unità di
tutto ciò che esiste, e che possiede la chiave di questa unità, il metodo
dell’addizione teosofica ha un senso profondo, perché essa riconduce tutta
la diversità alle leggi fondamen tali che la governano, e che sono espresse
nei numeri da 1 a 10.
Come si è già detto, nella scienza delle figure simboliche i numeri
corrispondono a determinate figur e geometriche  che sono loro
complementari. Nella ‘cabala’  viene fatto uso anche di una simbologia delle
letter e e, in combinazione con la simbologia delle  letter e, una simbologia
delle parole. 

---

[Sezione: Aspettate però cinque anni e vedrete che gli ostacoli d’oggi ci saranno stati] [Sezione 29 di 33]

ale.
Aspettate però cinque anni e vedrete che gli ostacoli d’oggi ci saranno stati
utili”.
Non comprendevo cosa G. intendesse dire. Né dopo cinque anni, né dopo
quindici questo mi divenne più chiaro. Guardando le cose dal punto di vista
dei ‘fatti’, era difficile immaginare come avremmo potuto essere aiutati da
avvenimenti quali guerre civili, stragi, epidemie, carestie, l’intera Russia in
procinto di diventare selvaggia, la menzogna senza fine della politica
europea e la crisi generale che, senza alcun dubbio, era il risultato di questa
menzogna.
Se invece di guardare tutto questo dal punto di vista dei ‘fatti’  lo si
guardava dal punto di vista dei principi esoterici, ciò che G. voleva dire
diventava più comprensibile.
Perché queste idee non erano apparse prima? Perché non le avevamo
avute quando la Russia esisteva ancora e l’Europa era per noi ‘l’estero’
confortevole e allettante? Qui si trovava senza dubbio la chiave
dell’enigmatica osservazione di G. 

---

[Sezione: una] [Sezione 18 di 33]

 una
strana dif ferenza di terminologia”.
“Sì, disse G. L’uomo è il Tritocosmo. Il Microcosmo è l’atomo o
piuttosto – fece una pausa cercando la parola – il microbo. Ma non
fermatevi sulla questione. Tutto ciò sarà spiegato in seguito”.1
Poi, rivolgendosi di nuovo verso di me:
“Provate a spiegare tutto questo dal vostro punto di vista, prende ndo ogni
cosa esattamente come l’ho detta”.
“Dobbiamo innanzitutto esaminare cosa significa il rapporto tra zero e
infinito, dissi io. Se lo compre ndiamo, comprendiamo la relazione tra un
cosmo e l’altro. Nel mondo accessibile al nostro studio, abbiamo un
esempio perfettamente chiaro della relazione tra zero e infinito. In
geometria, è la relazione tra un’unità di un certo numero di dimensioni e
un’altra unità d’un più grande numero di dimensioni. La relaz ione tra un
punto e una linea, tra una linea e una superficie, tra una superficie e un
solido, tra un solido, cioè un corpo tridimensionale, e un corpo
quadrimensionale e così via.
“Se adottiamo questo punto di vista, dovremo ammettere che la relazione
tra un cosmo e l’altro è la relazione di due corpi di dimensioni differenti. 

---

[Pagina 281] [Sezione: veglie che destano l’uomo dal sonno. Ma l’uomo che apre gli occhi per un] [Sezione 19 di 33]

veglie che destano l’uomo dal sonno. Ma l’uomo che apre gli occhi per un
secondo, si indigna quando sente suonare le sveglie e domanda: non ci si
può dunque svegliar e senza sveglie?


## Pagina 281

“Oltre a queste regole generali, vengono imposte a ogni persona certe
condizioni particolari; esse sono generalmente in relazione con la sua
caratteristica o il suo difetto principale.
“Ciò richiede qualche spiegazione.
“Il carattere di ogni uomo presenta un aspetto che gli è centrale,
paragonabile a un asse attorno al quale ruota tutta la sua ‘falsa personalità’.
Il lavoro  personale di ogni uomo deve essenzialmente consistere in una lotta
contro questo difetto principale . Ciò spiega perché non vi possono essere
regole generali di lavoro, e perché tutti i sistemi che cercano di sviluppare
tali regole o non conducono a niente o fanno del male. Come  potrebbero
esserci regole generali? Ciò che è necessario a uno è nocivo all’altro. Un
uomo parla troppo; deve impara re a tacere. Un altro tace quando dovrebbe
parlare e deve imparare a parlare . E così è per tutto. Le regole generali per il
lavoro dei gruppi riguardano tutti. Le direttive personali non possono che
essere individuali. 

---

[Pagina 424] [Sezione: ima? Perché non le avevamo] [Sezione 29 di 33]

ima? Perché non le avevamo
avute quando la Russia esisteva ancora e l’Europa era per noi ‘l’estero’
confortevole e allettante? Qui si trovava senza dubbio la chiave
dell’enigmatica osservazione di G. Perché queste idee non erano arrivate?
Probabilmente proprio perché non possono arrivare che al momento stesso
in cui l’attenzio ne della maggioranza si sposta tutta intera in un’altra
direzione, e quando queste idee possono raggiungere soltanto coloro che le
cercano. Avevo ragione dal punto di vista dei ‘fatti’. Nulla avrebbe potuto
ostacolarci di più degli ‘avvenimenti’. Al tempo stesso è probabile che
fossero proprio questi avvenime nti a permetterci di ricevere quanto ci venne
dato.
Il ricord o di un’altra conversazione mi è rimasto nella memoria. Ancora
una volta il nostro treno si attardava in una stazione e i nostri compagni di
viaggio facevan o quattro passi sulle banchine. Feci a G. una domanda alla
quale non ero in grado di trovare risposta, a proposito della divisione di se


## Pagina 424

