[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Pagina 81] [Sezione: i quali vengono a] [Sezione 6 di 33]

i quali vengono a
incidersi le impressioni. L’insiem e delle incisioni di questi rulli, analoghi a
rulli (o dischi) di grammofono, costituisce il materiale di associazione di un
uomo.


## Pagina 81

Capitolo IV
Ciò che G. andava esponendo suscitava molte conversazion i nei nostri
gruppi.
C’erano ancora molte cose che non erano chiare. Tuttavia parecchi
elementi si erano già collegati e talvolta, in un modo del tutto inatteso, una
cosa ne chiariva  un’altra che non sembrava avere il minimo rapporto con
questa. Alcune parti del sistema cominciavano vagamente a prendere forma,
come una figura o un paesaggio appaiono a poco a poco su una lastra
fotografica durante lo sviluppo. Ma c’erano ancora parecchi spazi bianchi e
incompleti, e ciò che si rivelava era talvolta tutto il contrario di ciò che mi
aspettavo. Ma cercavo di non concludere e di attendere. Sovente una parola
nuova o che non avevo ancora notato poteva modificare l’intero  quadro e io
ero obbligato a ricostruire tutto daccapo. Così dovevo arrendermi
all’evidenza: ci sarebbe voluto ancora molto tempo prima che potessi
stimarmi capace di delineare correttamente l’intero sistema. 

---

[Pagina 366] [Sezione: o comprende. Per un uomo che sappia] [Sezione 25 di 33]

o comprende. Per un uomo che sappia
utilizzarlo, l’enneagramma rende libri e biblioteche del tutto inutili; ogni
cosa può essere inclusa e letta nell’enneagramma. Un uomo isolato nel


## Pagina 366

deserto che tracci l’enneagramm a sulla sabbia, può leggere in esso le leggi
eterne dell’universo. E ogni volta egli può imparare qualcosa di nuovo,
qualcosa che prima ignorava del tutto.
“Due uomini che sono stati in differenti scuole, incontrandosi e
tracciando l’enn eagramma, saranno capaci di stabilire immediatamente con
il suo aiuto chi sa di più, chi è più progredito; in altri termini, chi di essi è il
più anziano, il maestro, e chi l’allievo. L’enneagramma è il geroglifico
fondamentale di un linguaggio universale con tanti significati diversi quanti
sono i livelli umani.
“L’enneagramma è il moto perpetuo , è quel perpetuum mobile  che gli
uomini hanno cercato dalla più lontana antichità, e sempre invano. Non è
poi difficile capire perché non abbiano potuto trovarlo. 

---

[Pagina 478] [Sezione: uca, devono esser e riunite numerose condizioni: digiuni e] [Sezione 32 di 33]

uca, devono esser e riunite numerose condizioni: digiuni e
preghiere, sposs anti veglie e ogni specie di compiti estenuanti per il corpo.
Se il corpo è trattato bene, non è possibile nulla di simile. Credete forse che
non si facciano esercizi fisici nei monasteri ortodossi? Provat e dunque a
compiere secondo tutte le regole cento prosternazioni, e avrete le reni più
indolenzite che dopo qualsiasi ginnastica.
“Tutto questo non ha che uno scopo: far prendere in carico la
respirazione dalla muscolatura più appropriata, facendola passare al centro
motore. Come ho già detto, è talvolta possibile; ma il centro motore rischia
sempre di perdere l’abitudine di lavorare correttamente. Poiché
l’apparecchio formatore ha talvolta bisogno di arrestarsi, durante il sonno,
per esempio, quando il centro motore non lo desidera, la macchina può
ridursi in uno stato da fare pietà. Lo sregolamento delle funzioni della
macchina con gli esercizi respiratori è quasi inevitabile per coloro che
cercano di esercitarsi da soli seguendo i libri, senza essere diretti in modo


## Pagina 478



---

[Sezione: della situazione. Il pensiero è] [Sezione 10 di 33]

 della situazione. Il pensiero è
troppo lento. Esso elabora un certo piano di azione e continu a a seguirlo
anche quando le circostanze sono cambiate e si rende necessa rio agire in
tutt’altro modo . In certi casi, d’altra parte, l’intervento del centro
intellettuale fa nascere reazioni del tutto false, perché il centro intellettuale
è sempli cemente incapace di comprendere le sfumature e le sottigliezze di
numerosi avvenimenti. Situazioni del tutto diverse per il centro motore e
per il centro emozionale gli appaiono identiche. Le sue decisioni sono
troppo generali e non corrispondono a quelle che avrebbe preso il centro
emozionale. Ciò diventa perfettamente chiaro quando ci rappresentiamo
l’intervento del pensiero, cioè dello spirito teorico, nell’ambito del
sentimento, o della sensazione o del movimento; in ciascuno di questi tre
casi l’intervento del pensiero porta a risultati del tutto indesiderabili.
“Il pensiero non può comprendere le sfumature del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. 