[Sezione: i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono] [Sezione 2 di 33]

i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono
scuole generali.  Ogni maestro, o guru , è uno speciali sta in qualche cosa.
Uno è astronom o, un altro scultore, un terzo musicista. E tutti gli allievi
devono studiare  prima di tutto la materia che è la specialità del loro
maestro, dopo di che passano a un’altra materia, e così via. Per studiare
tutto ci vorrebbe un migliaio di anni.
“Ma voi come avete studiato?”.
“Io non ero solo. Vi erano ogni tipo di specialisti fra noi. Ognuno
studiava secondo i metodi della propria scienza particolare. Dopo di che,
quando ci si riuniva, ci comunicavamo i risultati ottenuti”.
“E dove sono ora i vostri compagni?”.
G. restò silenzioso, poi, guardando lontano, disse lentamente:
“Alcuni sono morti, altri continuano i loro lavori, altri sono in clausura”.
Questa parola del linguaggio monastico, sentita in un momento così
inatteso, mi fece provare uno strano senso di disagio.
Allo stesso tempo, sentii che G. 

---

[Pagina 378] [Sezione: e fatto. Questa parte rientra nella sfera] [Sezione 26 di 33]

e fatto. Questa parte rientra nella sfera
delle conoscenze generali e si corrompe col tempo a mano a mano che si
allontana dalla sua origine. L’altra parte insegna come fare ciò che insegna
la prima. È conservata segretam ente in certe scuole e col suo aiuto è sempre
possibile rettific are ciò che è stato falsato nella prima parte, o reintegrare
ciò che è stato dimenticato.
“Senza questa seconda parte, non può esistere conoscenza della religione
o, in ogni caso, questa conoscenza resta incompleta e molto suggestiva.
“Questa parte segreta esiste nel cristianesimo, così come in tutte le altre
religioni autenti che, e insegna come  seguire  i precetti del Cristo e ciò che
realmente significano”.
*
Devo ancora riportare una conversazione sui cosmi.
“Io vedo qui un rapporto con le idee di Kant sul fenomeno e il noumeno,
avevo detto a G. D’altronde la questione è tutta qui. La terra, in quanto


## Pagina 378



---

[Pagina 343] [Sezione: ferenti punti di partenza] [Sezione 23 di 33]

ferenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. Mentre stavo parlando, un’altra questione
occupava il mio pensiero: ‘Da dove cominciare? Che significa la
transizione da 1, 2, 3 a 1, 3, 2? Si può trovare tale transizione tra i fenomeni
da noi conosciuti?’.


## Pagina 343



---

[Pagina 87] [Sezione: a sua imprecisione fanno] [Sezione 6 di 33]

a sua imprecisione fanno
sì che ogni parola possa avere migliaia di significati differenti, secondo il
bagaglio di cui dispone colui che parla e l’insieme di associazioni in gioco
al mom ento stesso. Le persone non si accor gono di quanto il loro
linguaggio sia soggettivo e di quanto le cose che dicono siano diverse,
benché impieghino tutte le stesse parole. Non vedono che ognuno parla una
lingua sua propria, non comprendendo affatto o solo in modo vago quella
degli altri, e non avendo la minima idea del fatto che gli altri parlano
sempre in una lingua a loro sconosciuta. Le persone sono assolutamente
convinte di avere una lingua comune e di comprendersi reciprocamente, ma
in realtà questa convinzione non ha il minimo fondamento. Le parole delle
quali fanno uso sono adattate ai bisogni della vita pratica; possono in tal
modo scambiarsi informazioni di carattere pratico, ma non appena passano
in un campo un po’ più complesso si smarriscono e cessano di
comprendersi, benché non se ne rendano conto. Le persone credono spesso,


## Pagina 87



---

[Pagina 25] [Sezione: ccio, accompagnate da musica, con] [Sezione 2 di 33]

ccio, accompagnate da musica, con
intermezzi di canti e danze. La parola più appropriata per indicare questa
sequenza di scene sarebbe stata ‘rivista’, ma senza alcun elemento comico.


## Pagina 25

Le scene  importanti rappresentavano la scuola di un ‘Mago nero’ e quella
di un ‘Mago bianco’, con gli esercizi dei loro allievi ed episodi di una lotta
fra le due scuole . L’azione doveva svolgersi nel cuore di una città orientale
e comprendere una storia d’amo re che avrebbe avuto un senso allegorico; il
tutto intrecciato con varie danze sacre, danze di dervisci e danze nazionali
asiatiche.
Fui particolarmente interessato quando G. 