[Pagina 64] [Sezione: 127  Ricordiamo quindi la necessità di usare la mente in modo corretto e, al tempo ste sso, di] [Sezione 8 di 39]

127  Ricordiamo quindi la necessità di usare la mente in modo corretto e, al tempo ste sso, di 
mantenere sempre un atteggiamento di completo distacco dall’opera cre ativa della nostra me n-
te, dai desideri e dalle realizzazioni fisiche.  
Nello studio della quarta regola spiccano quat tro parole. La prima è suono la formula o p a-
rola di potere che l’anima comunica dando così inizio al lavoro. Parola  duplice, poiché r isuona 
nella nota cui l’anima risponde, la sua nota peculiare, fusa con quel la della pers onalità. Questo 
accordo di due not e produce determinati effetti ed è più importante della stessa f ormula pr e-
stabilita che compone la formula di potere.  
La difficoltà consiste nel far risuonare le due note mantenendo la mente focalizz ata. Qui 
abbiamo la chiave per comprendere il significato  dell’AUM od OM. Nei primi stadi del lav oro 
meditativo, la parola viene intonata audibilmente, mentre in seguito v errà intonata in modo i-


## Pagina 64



---

[Pagina 170] [Sezione: taglia da una posizione sicura. Nella nostra sicurezza sta il vos tro succe sso finale, poiché noi] [Sezione 22 di 39]

taglia da una posizione sicura. Nella nostra sicurezza sta il vos tro succe sso finale, poiché noi 
deteniamo la soluzione di molti problemi e la appli chiamo quando le condizioni della batt aglia 
sono avverse. Vorrei che ricordaste sempre un fatto di vitale import anza, cioè che nella distr u-
zione della forma è nascosto il segreto di tutta l’evoluzione. Non pensate che sia un luogo c o-
mune. Ne vedrete la cos tante applicazione ed è necessario che siate preparati a vederne la di-
mostrazione. I Maestri utilizzano la forma fino al limite ma ssimo; essi cercano di operare a t-
traverso essa, tenendovi impr igionata la vita fintanto che quella forma serve allo scopo e 


## Pagina 170



---

[Sezione: accettare gioiosamente qualsiasi disagio, dolore o angoscia di natura tempor anea] [Sezione 6 di 39]

accettare gioiosamente qualsiasi disagio, dolore o angoscia di natura tempor anea 
deve essere sviluppata in vista della futura gloria che diss iperà le nubi dell’attimo fu g-
gente.  
c. Rendersi conto che la sintesi è il metodo con cui si perviene alla  comprensione e che, 
fondendo le paia degli opposti, si raggiunge il s entiero di mezzo che conduce dirett a-
mente al cu ore della cittadella.  
Quando questi tre fattori governeranno in modo predominante la sua visione della v ita, lo 
studente potrà sperare di riuscire, con strenuo sforzo, a superare i quattro ostacoli cui abbi amo 
accennato.  
Riprendendo le nostre considerazioni sulla seconda regola, tratteremo in primo luogo della 
relazione dell’anima con la personalità, soprattutto dal punto di vista  della meditazione. Tra t-
tiamo quindi della “luce maggiore” e in seguito ci occuper emo della “luce i nferiore che si 
proietta verso l’alto”, uniformandoci così alla legge della conoscenza  occulta, secondo la qu ale 
si comincia sempre dai principi universali.  
Si tenga presente che queste regole sono destinate a coloro cha hanno una personalità ben 
coordinata e che stanno gradatamente dominando la mente. 

---

[Sezione: 462  Nulla è mai statico nel processo creativo; l’energia che fluisc e dalla pulsazione della Vita] [Sezione 27 di 39]

e l’umanità dovranno trovare sbocco in altre direzioni.  
462  Nulla è mai statico nel processo creativo; l’energia che fluisc e dalla pulsazione della Vita 
Unica, con la sua attività ritmica e ciclica, che mai ces sa e mai si ar resta, deve essere in qua l-
che modo utilizzata e deve farsi strada in qualche direzione, spe sso (se l’uomo viene meno al 
proprio dovere) con risultati catastrofici. Il problema dei catacl ismi, la ca usa, ad esempio, del 
costante aumento di insetti nocivi, è connessa all’afflusso di un’energia insolita e non ricon o-
sciuta che potrebbe prendere la giusta direzione, asso lvere lo scopo previsto e promuovere il 
Piano se gli aspiranti e i discepoli del mondo si assumessero le loro responsabilità di gruppo, 
trascuras sero la loro personalità e giungessero a una vera realizzazione. L ’umanità deve ess ere 
più diligente e intelligente nell’elaborare il suo vero destino e i s uoi obblighi karmici. Quando 
tutti gli uomini s aranno in rapporto con i custodi del Piano, quando le  loro menti e i loro ce r-
velli saranno illuminati dalla luce dell’intuizione, dell’anima e della mente univers ale, quando 
impareranno a rispondere con intelligenza ai tempestivi impulsi che emanano c iclicamente dal 
lato interiore della vita, allora vi sarà un costante assestamento fra vita e fo rma, oltre a un r a-
pido miglioramento delle condizioni mondiali. 

---

[Sezione: rismo. Vi esorto a coltivare queste due qualità. Non] [Sezione 37 di 39]

rismo. Vi esorto a coltivare queste due qualità. Non 
prendetevi così sul serio e scoprirete che siete in grado di lavorar e più liber amente e in modo 
più efficiente. Prendete con tutta serietà il Piano e l’appello  al servizio, ma non perdete te mpo 
in una costante auto -analisi.  
La meta immediata di tutti i discepoli che aspirano, attualment e si prospetta quindi nel m o-
do seguente:  
1. Pervenire alla chiarezza di pensiero per quanto riguarda i propri probl emi pers onali 
immediati, soprattutto il problema inerente al proprio obiettivo nel s ervizio. Questo 
deve essere fatto m ediante la meditazione.  
636 2. Sviluppare la sensibilità ai nuovi impulsi che oggi inondano il  mondo. A ci ò si giunge 
amando maggiormente tutti gli u omini e facilitando il contatto con loro grazie 
all’amore e alla co mprensione. L’amore rivela.  
3. Servire con completa impersonalità. Questo si ottiene elimina ndo l’ambizione person ale 
e l’amore del potere.  
4. Rifiutarsi di prestare attenzione all’opinion e pubblica o ai cosidetti insuccessi o cadute. 
Ciò si ottiene prestando la massima attenzione alla voce dell’ani ma e cercando di d i-
morare sempre nel luogo segreto dell’Altissimo.  
Ci siamo occupati del primo punto riguardante la meta immediata e i passi da compiere per 
raggiungerla, nonché del secondo punto, relativo alla condotta e ai fattori che devono e ssere 
eliminati. 