[Sezione: o  è il mondo 3 (‘Tutti i mondi’  nel raggio di creazione). Il] [Sezione 17 di 33]

o  è il mondo 3 (‘Tutti i mondi’  nel raggio di creazione). Il
Macr ocosmo  è il nostro mondo stellare o Via Lattea (mondo 6 nel raggio di



---

[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Sezione: tro di noi, con il] [Sezione 11 di 33]

tro di noi, con il



---

[Sezione: esteriori] [Sezione 6 di 33]

esteriori
dell’uomo, tutto ciò che gli è proprio, tutte le sue creazioni, sono



---

[Pagina 402] [Sezione: alutare alla] [Sezione 27 di 33]

alutare alla
partenza.
Alcuni di noi non si resero chiar amente conto, al momento stesso, di cosa
succedeva, ma vivevamo tutti, emozionalmente, qualcosa che trascendeva il
corso ordinario della vita. Non durò che qualche secondo. Il terzo colpo di
campana seguì quasi immediatamente il secondo e il treno si mosse. Non


## Pagina 402

