
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'la tipologia di uomini' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Sezione: ensione e di] [Sezione 26 di 33]

ensione e di
essere compresi, ciò significa che tendono inconsciamente verso il cerchio
interiore, perché una comprensione reciproca comincia soltanto nel cerchio
exoterico e soltanto là è possibile. Ma la coscienza della mancanza di
comprensione giunge per vie diversissime.
“Così la possibilità della gente di comprendersi dipende dalla possibilità
di entrare nel cerchio exoterico, dove la comprensione comincia”.
“Se ci rappres entiamo l’umanità sotto la forma di quattro cerchi
concentrici, possiamo immaginare quattro porte alla periferia del terzo
cerchio, vale a dire del cerchio exoterico, attraverso le quali gli uomini del
cerchio meccanico possono penetrare.
“Queste quattro porte corrispondono alle quattro vie che abbiamo
descritto.
“La prima è la via del fachiro, la via degli uomini numero 1, degli uomini
del corpo fisico, nei quali predominano gli istinti, i sensi e gli impulsi
motori, uomini di poco cuore e di scarso intelletto.
“La seconda è la via del monaco , la via religiosa, la via degli uomini n. 2,
cioè degli uomini di tipo emozi onale. Né il loro intelletto né il loro corpo
devono avere una forza particolare.
“La terza via è la via dello yogi. 

---

[Pagina 129] [Sezione: colpa degli uomini. Alla loro origine vi sono forze cosmiche, influenze] [Sezione 9 di 33]

colpa degli uomini. Alla loro origine vi sono forze cosmiche, influenze
planetarie. Ma negli uomini non vi è alcuna resistenza a quelle influenze, e
non vi può essere, perché gli uomini sono schiavi. Se fossero uomini , se
fossero capaci di ‘fare’, sarebbero capaci di resistere a queste influenze, e di
trattenersi dall’uccidersi l’un l’altro.
“Ma coloro che lo comprendon o, non possono fare qualcosa?, domandò
la persona che aveva posto la domanda sulla guerra. Se un numero
sufficiente di uomini arrivasse  alla conclusione categorica che non vi
devono più essere guerre, non potrebbero influenzare gli altri?”.
“Coloro che non amano la guerra ci hanno provato fin quasi dal tempo
della creazione del mondo, disse  G. E tuttavia, non vi è mai stata una guerra
paragonabile a quella attuale. Le guerre non diminuiscono, ma crescono e
non possono essere fermate con mezzi ordinari. Tutte queste teorie sulla
pace universale, le conferenze per la pace, eccetera, non sono che pigrizia e


## Pagina 129



---

[Pagina 129] [Sezione: non diminuiscono, ma crescono e] [Sezione 9 di 33]

non diminuiscono, ma crescono e
non possono essere fermate con mezzi ordinari. Tutte queste teorie sulla
pace universale, le conferenze per la pace, eccetera, non sono che pigrizia e


## Pagina 129

ipocrisia. Gli uomini non vogliono pensare a se stessi, non vogliono
lavorare su di sé, non pensano che ai mezzi per indurre gli altri a servire i
loro capricci, a fare ciò che desiderano. Se si costituisse effettivamente un
gruppo sufficiente di uomini desiderosi di arrestare le guerre,
comincerebbero a fare la guerra a coloro che non sono della loro opinione.
Ed è ancora più certo che farebbero la guerra a uomini che vogliono
anch’essi imped ire le guerre, ma in un altro modo. Finirebbero così col
battersi. Gli uomini sono ciò che sono, e non possono essere altrimenti. La
guerra ha moltissime cause che ci sono sconosciute. Alcune risiedono negli
uomini stessi, altre sono esteriori. Bisogna cominciare dalle cause che sono
nell’uomo stesso. Come può l’uomo essere indipendente dalle influenze
esteriori, dalle grandi forze cosm iche, quando è schiavo di tutto ciò che lo
circonda? Egli è in balìa di tutte le cose intorno a sé. 

---

[Sezione: o] [Sezione 9 di 33]

o
altruista dopo-domani, che valore può avere? Per aiutare gli altri, un uomo
deve imparare per prima cosa a essere egoista, un egoista cosciente.
Soltanto un egoista cosciente può aiutare gli altri. Così come  siamo, non
possiamo fare nulla. Un uomo decide di essere egoista, ma poi regala la sua
ultima camicia. Avendo poi deciso di dare la sua camicia, prende quella
dell’uomo al quale voleva darla . Oppure, avendo deciso di dare via la sua
camicia, vuole dare quella di un altro e va su tutte le furie se l’altro gliela
rifiuta. E così va la vita.
“Per fare ciò che è difficile, occorre innanzitutto imparare a fare ciò che è
facile. Non si può cominciare dalle cose più dif ficili.
“C’era una domanda intorno alla guerra: Come impedir e le guerr e? Non
si possono impedire le guerre. La guerra è il risultato della schiavitù nella
quale gli uomini vivono. Per essere esatti, le guerre non avvengono per
colpa degli uomini. Alla loro origine vi sono forze cosmiche, influenze
planetarie. Ma negli uomini non vi è alcuna resistenza a quelle influenze, e
non vi può essere, perché gli uomini sono schiavi. 

---

[Sezione: sappiamo, attraverso un’osservazione anche elementare] [Sezione 4 di 33]

 sappiamo, attraverso un’osservazione anche elementare
della vita, che la materia della conoscenza  possied e qualità interamente
diverse a seconda che sia assorbita in piccole o in grandi quant ità. Presa in
grande quantità in un dato luogo, da un uomo, o da un piccolo gruppo di
uomini, essa dà risultati molto buoni; presa in piccola quantità  da ognuno
degli individui che compongono una grande massa di uomini, essa non dà
alcun risultato, o forse talvolta dei risultati negativi, contrari a quelli che si
attendevano. Dunque, se una quantità definita di conoscenza viene a essere
distribuita tra milioni di uomini, ciascun individuo ne riceverà pochissima,
e questa piccola dose di conoscenza non potrà cambiare nulla né nella sua
vita, né nella sua comprensione delle cose. Qualunque sia il numero di
coloro che assorbiranno questa piccola dose, il suo effetto sulla loro vita
sarà nullo, tranne forse che la renderà ancora più dif ficile.
“Ma se, al contrario, grandi quantità di conoscenza possono essere
concentrate in un piccolo gruppo di persone, allora questa conoscenza darà
risultati grandissimi. 

---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Sezione: ortanti, le più vitali che un uomo si possa porre. Ma prima di] [Sezione 12 di 33]

ortanti, le più vitali che un uomo si possa porre. Ma prima di
porsele, egli dovrà convincersi del fatto stesso di esser addorme ntato. E gli
sarà possibile convincersene solo tentando di svegliarsi. Quando avrà
compreso che non si ricorda mai di se stesso, e che il ricordarsi di sé
significa risvegliarsi fino a un certo grado, e quando avrà visto per
esperienza quanto sia difficile ricordarsi di sé, allora comprenderà che per
svegliarsi non basta desiderarlo . Più rigorosamente, diremo che un uomo
non può svegliarsi da sé. Ma se venti uomini si mettono d’accordo e
stabiliscono che il primo di essi che si sveglierà sveglierà gli altri, essi
hanno già una possibilità. Tuttavia, anche questo è insuf ficiente, perché
questi venti uomini possono andare a dormire tutti contemporaneamente e
sognare di svegliarsi. Dunque è necessario qualcosa di più. Questi venti
uomini devono essere sorvegliati da un uomo che non sia addormentato o
che non si addormenti così facilmente  come gli altri, o che si metta
coscientemente a dormire quando ciò è possibile, quando non può risultarne
alcun male né per lui, né per gli altri. 

---

[Pagina 196] [Sezione: ## Pagina 196] [Sezione 14 di 33]


## Pagina 196

sicché, due uomini moralissimi possono considerarsi l’un l’altro
immoralissimi. Di solito, ciò è inevitabile. Più un uomo è ‘morale’, più egli
stima ‘immorali’  gli altri uomini che sono ‘morali’  in modo dif ferente.
“L’idea di morale è connessa all’idea di buona e cattiva condotta. Ma la
nozione del bene e del male differisce da un uomo all’altro; essa è sempre
soggettiva press o l’uomo 1, 2 o 3; e ogni volta dipende dal momento o dalla
situazione. Un uomo soggettivo  non può avere una concezione generale del
bene e del male. Per un uomo soggettivo, il male è tutto ciò che si oppone ai
suoi desideri, ai suoi interessi o alla sua concezione del bene.
“Si può dire che per l’uomo soggettivo il male non esiste affatto, esistono
per lui soltanto differenti concezioni del bene. Nessuno fa mai
deliberatamente qualcosa per servir e il male, per amor e del male . Ognuno
agisce per servire il bene come egli lo intende . Ma ognuno lo intende in
modo differente. Di conseguenz a, gli uomini si sbranano e si massacrano
fra di loro per servir e il bene . 

---

[Sezione: iluppo dell’essenza di un uomo adulto, anche di un uomo molto] [Sezione 14 di 33]

iluppo dell’essenza di un uomo adulto, anche di un uomo molto
intelligente o, nel senso corrente della parola, molto colto, si sia fermata
come sviluppo al livello di un bambino di cinque o sei anni. Questo
significa che tutto ciò che vedia mo in quest’uomo, in realtà non è suo. Ciò
che è suo, ciò che gli è proprio, ossia la sua essenza, si manifesta
normalmente soltanto nei suoi istinti e nelle sue emozioni più semplici. In
certi casi, tuttavia, l’essenza può crescere parallelamente alla personalità.
Tali casi rappre sentano eccezioni rarissime, specialmente nelle condizioni
di vita degli uomini colti. L’essenza ha maggiori possibilità di svilupparsi in
uomini che vivono a stretto contatto con la natura, in difficili condizioni, in
costante lotta e pericolo.
“Ma, come regola generale, la personalità di tali uomini è assai poco
sviluppata. Essi hanno molto di ciò che ‘è veramente loro’, ma sono quasi
del tutto sprovvisti di ciò che ‘non è loro’, in altri termini, mancano di
educazione  e di istruzion e, mancano di cultura. 

---

[Pagina 274] [Sezione: , un’aquila o un mago, è la] [Sezione 19 di 33]

, un’aquila o un mago, è la
forza di Kundal ini che agisce in lui. Kundalini può agire in tutti i centri, e
col suo aiuto tutti i centri possono essere soddisfatti dall’im maginario,


## Pagina 274

anziché dal reale. Una pecora che si considera un leone o un mago vive
sotto il potere di Kundalini.
“Kundalini è una forza che è stata introdotta negli uomini per mantenerli
nel loro stato attuale. Se gli uomini potessero veramente rendersi conto
della loro reale situazione, se potessero comprenderne tutto l’orrore,
sarebbero incapa ci di rimanere tali quali sono, anche per un solo secondo.
Comincerebbero subito a cercar e una via d’uscita, e la troverebbero molto
rapidamente, perché vi è una via d’uscita ; ma gli uomini non riescono a
vederla, per la semplice ragione che sono ipnotizzati. Kundalini è questa
forza che li mantiene in uno stato di ipnosi. ‘Svegliarsi’  per l’uomo,
significa essere ‘disipnotizzato’. 