
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'Ecco il JSON' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 316] [Sezione: ## Pagina 316] [Sezione 22 di 33]


## Pagina 316

in qualche modo vivere insieme. Ed esse si odiano. In questo campo, non
sono possibili le commedie: in un modo o nell’altro è l’essenza, il tipo, che
prende infine il sopravvento e decide.
“In questo caso nulla può essere fatto, né per ragione né per calcolo; e
neppure per ‘amore’, poiché, nel significato reale di questa parola, l’uomo
meccanico non può amare; in lui qualcosa ama o qualcosa non ama .
“Nello stesso tempo, il sesso gioca un ruolo enorme nel mantenimento
della meccanicità della vita. Tutto ciò che fanno le persone è in relazione
con il sesso: la politica, la religione, l’arte, il teatro, la musica, tutto è
‘sesso’. Credete voi che la gente vada in chiesa per pregare, o al teatro per
vedere qualche nuova rappresentazione? No, non sono che pretesti. La cosa
principale, a teatro come in chiesa, è che si possono trovare donn e e uomini.
Ecco il centro di gravità di tutte le riunioni. Che cos’è che conduce la gente
nei caffè, nei ristoranti, alle feste di ogni sorta? Una cosa sola: il sesso.
Ecco la principa le sorgente di energia di tutta la meccanicità. Tutto il sonno,
tutta l’ipnosi, derivano dal sesso.
“Cercate di comprendere ciò che intendo dire. 

---

[Pagina 28] [Sezione: con l’intenzione di sollevare la questione della psicoanalisi, della quale] [Sezione 2 di 33]

 questa.
“Che cosa pensate della modern a psicologia?”, domandai un giorno a G.
con l’intenzione di sollevare la questione della psicoanalisi, della quale
avevo dif fidato fin dal primo giorno.
Ma G. non mi permise di andare così lontano.
“Prima di parlare di psicologia , disse, dobbiamo capire chiaramente di
che cosa tratta o di che cosa non tratta questa scienza. L’oggetto proprio alla
psicologia  sono gli uomin i, gli esseri umani. Di quale psicologia , ed egli
accentuò questa parola, si può parlare quando non si tratta che di macchine?
È la meccanica  che è necessar ia per lo studio delle macchin e e non la
psicologia. Ecco perché noi cominciamo con la meccanica. Siamo ancora
molto lontani dalla psicologia”.
Domandai:
“Può un uomo smettere di essere una macchina?”.


## Pagina 28



---

[Pagina 28] [Sezione: lle macchin e e non la] [Sezione 2 di 33]

lle macchin e e non la
psicologia. Ecco perché noi cominciamo con la meccanica. Siamo ancora
molto lontani dalla psicologia”.
Domandai:
“Può un uomo smettere di essere una macchina?”.


## Pagina 28

“Ah! È proprio questo il problema. Se voi aveste fatto più spesso simili
domande, forse le nostre conversazioni avrebbero potuto condurre a
qualche cosa. Sì, è possibile smettere di essere una macchi na, ma, per
questo, è necessario prima di tutto conoscer e la macchina . Una macchina,
una vera macchina, non conosce se stessa e non può conoscersi. Quando
una macchina conosce se stessa , da quell’istante ha cessato di essere una
macchina; per lo meno non è più la stessa macchina di prima. Comincia già
ad essere responsabile delle proprie azioni”.
“Questo signific a, secondo voi, che un uomo non è responsa bile delle
proprie azioni?”.
“Un uomo  (ed egli sottolineò questa parola) è responsabile. 

---

[Sezione: mettere e la sua opera non può produrre una certa] [Sezione 3 di 33]

mettere e la sua opera non può produrre una certa
impressione su di un uomo e un’impressione del tutto diversa su di un altro:
a condizione naturalmente che si tratti di persone dello stesso livello. La sua
opera produrrà sempre, con una certezza matematica, la stessa impressione.
“Tuttavia la stessa opera d’arte produrrà effetti diversi su uomini di livelli
diversi. Quelli di un livello inferiore non riceveranno mai ciò che ricevono
quelli di un livello più elevato. Ecco l’arte vera, oggettiva . Prende te per
esempio un’opera scientifica, un libro di astronomia o di chimic a. Non può
essere capito in due modi: qualsiasi lettore sufficientemente preparato
capirà ciò che l’autore ha voluto dire e proprio nel modo in cui l’autore
vuole essere capito. Un’opera d’arte oggettiva è del tutto simile a uno di
questi libri, con la sola differenza che si rivolge all’emozione dell’uomo e
non alla sua testa”.
“Esistono al giorno d’oggi opere d’arte di questo genere?”.
“Naturalmente, ne esistono, rispose G. La grande Sfinge d’Egitt o è una di
esse, come pure certe note opere architettoniche, certe statue di dei e altre
cose ancora. 

---

[Pagina 43] [Sezione: he parlano di ‘corpo astrale’] [Sezione 3 di 33]

he parlano di ‘corpo astrale’
affermano che tutti gli uomini  lo possi edono. Ciò è assolutamente falso. Ciò
che può essere chiamato ‘corpo astrale’  è ottenuto per fusion e, cioè per


## Pagina 43

mezzo di una lotta e di un lavoro interiore terribilmente duro. L’uomo non
nasce con un corpo astrale, e soltanto pochissimi uomini arrivano ad averne
uno. Una volta costituito, il ‘corpo astrale’  può continuare a vivere dopo la
morte del corpo fisico, e può rinascere in un altro corpo fisico: ecco la
‘reincarnazione’. Se non è rinato, allora, nel corso del tempo muore
anch’esso; non è immortale, ma può vivere molto tempo dopo la morte del
corpo fisico.
“Fusione, unità interiore, sono ottenute nell’uomo per ‘frizione’, per
mezzo della lotta tra il ‘sì’ e il ‘no’. Se un uomo vive senza lotta interiore,
se in lui tutto accade senza opposizione, se va sempre seguendo la corrente,
o come il vento lo spinge, allora resterà come è. Ma se una lotta ha inizio a
suo interno e soprattutto se questa lotta ha una linea definita, allora
gradualmente certe caratteristiche permanenti cominciano a formarsi in lui;
egli comincia a ‘cristallizzare’. 

---

[Sezione: umanità, non vi sia che una mezza] [Sezione 4 di 33]

umanità, non vi sia che una mezza
libbra di conoscenza disponibile all’anno! Se questa conoscenza viene
diffusa tra le masse, ciascuno ne riceverà così poco che continuerà a restare
il pazzo che era. Ma, grazie al fatto che pochissimi uomini hanno il
desiderio di questa conoscenza, coloro che la chiedono potrann o riceverne,
per così dire, un granello ciascu no, e acquistare la possibilità di diventare
più intelligenti. Non potrebber o tutti diventare intelligenti, anche se lo
desiderassero. Se anche diventassero intelligenti, non servirebbe a nulla,
perché esiste un equilibrio generale che non potrebbe essere rovesciato.
“Ecco un aspetto. L’altro, come ho già detto, consiste nel fatto che
nessuno nascond e nulla; non vi è il minimo mistero. Ma l’acquisizione o la
trasmissione della vera conosce nza esige grande fatica e grandi sforzi, sia
da parte  di chi riceve sia da parte di chi dà. Coloro che possiedono questa
conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. 

---

[Pagina 68] [Sezione: ueste coscienze esistono, ma sono] [Sezione 5 di 33]

ueste coscienze esistono, ma sono
relativamente innocue. Ognuna di esse conosce il suo posto e sa quello che
deve fare. Le mani sanno di dover lavorare, i piedi di dover camminare. Ma


## Pagina 68

questi Ivan, Pietro, Nicola, sono del tutto diversi: si chiamano  tutti ‘IO’,
ossia si consider ano come padroni e nessuno di loro vuole riconoscerne un
altro. Ciascuno di essi è il Calif fo per un’ora, fa ciò che gli piace senza
riguardi per nessuno: saranno poi gli altri a farne le spese. Nessun ordine
regna fra di loro. Colui che si impone è il padrone. Distribuisce frustate da
tutte le parti senza tener conto di nulla. Il momento seguente però, quando
un altro avrà preso la frusta, toccherà a lui riceverne i colpi. E così vanno le
cose per tutta la vita. Immagina te un paese in cui ciascuno possa essere re
per cinque minuti, e durante questi cinque minuti fare del suo regno tutto
ciò che vuole. Ecco la nostra vita”.
G. 

---

[Sezione: anno le] [Sezione 5 di 33]

anno le
cose per tutta la vita. Immagina te un paese in cui ciascuno possa essere re
per cinque minuti, e durante questi cinque minuti fare del suo regno tutto
ciò che vuole. Ecco la nostra vita”.
G. ritornò ancora una volta sull’idea dei diversi corpi dell’uomo.
“Che l’uomo possa avere più corpi, disse, deve essere compreso come
un’idea, come un principio, benché questo non possa applicarsi a noi.
Sappiamo infatti  di avere un corpo fisico e non sappiamo nient’altro. Ed è il
corpo fisico che dobbiamo studiare, pur ricordandoci che la questione non
si limita  al corpo fisico e che certi uomini possono avere due, tre e più
corpi. Ma per noi, personalmen te, cambia forse qualche cosa? Rockefeller ,
in America, può avere dei milio ni, ma non saranno certo i suoi milioni ad
aiutarmi se io non ho niente da mangiare. Si tratta proprio di una situazione
analoga. Ognun o pensi dunque a se stesso; è inutile e insensato fare
affidamento sugli altri o consolarsi con il pensiero delle ricchezze altrui”.
“Come si può sapere se un uomo possiede un corpo astrale?”, domandai.
“Vi sono modi precisi per riconoscerlo. 

---

[Pagina 78] [Sezione: l’insensibilità e l’imp enetrabilità] [Sezione 6 di 33]

l’insensibilità e l’imp enetrabilità
della pelle sono  state rese perm anenti in lui per mezzo di una suggestione
post-ipnotica. Sapete che cos’è la suggestione post-ipnotica? Un uomo


## Pagina 78

viene addormentato e gli si dice che cinque ore dopo il suo risveglio dovrà
fare una certa azione o pronunciare una certa parola, che in quel momento
preciso avrà sete, o crederà di essere morto o qualche altra cosa del genere.
Dopo di che lo si risveglia. A quell’ora precisa egli proverà un desiderio
irresistibile di fare ciò che gli è stato suggerito; oppure, ricord andosi della
parola che gli è stata detta, egli la pronuncerà e cadrà immedi atamente in
trance. Ecco esattamente la storia del vostro ‘fachiro’. L’hanno abituato a
coricarsi sui chiodi sotto ipnosi , poi gli hanno detto che tutte le volte che
avrebbe pronunciato una certa parola sarebbe stato di nuovo capace di farlo.
Questa parola lo pone in uno stato ipnotico. È questa la ragione per cui egli
ha lo sguardo così addormentato , così apatico; succede spesso in casi simili.
Forse hanno lavorato su di lui per lunghi anni; poi l’hanno semplicemente
lasciato andare a vivere come poteva. 

---

[Sezione: uomo stesso. Come può l’uomo essere indipendente dalle influenze] [Sezione 9 di 33]

uomo stesso. Come può l’uomo essere indipendente dalle influenze
esteriori, dalle grandi forze cosm iche, quando è schiavo di tutto ciò che lo
circonda? Egli è in balìa di tutte le cose intorno a sé. Se fosse capace di
liberarsi dalle cose, potrebbe anche liberarsi dalle influenze planetarie.
“Libertà, liberazione. Questo deve essere lo scopo dell’uomo. Diventare
libero, sfuggire alla schiavitù: ecco ciò per cui un uomo dovrebbe lottare
allorché è diventato, anche solo un poco, cosciente della sua situazione.
Questa è la sola via d’uscita per lui, poiché nient’altro è possibile finché
resta uno schiavo, interiormente ed esteriormente. Ma non può cessare
d’essere schiavo esteriormente finché resta schiavo interiormente. Così, per
diventare libero, deve conquistare la libertà interiore.
“La prim a ragione della schiavitù interiore dell’uomo è la sua ignoranza,
e soprattutto l’ignoranza di se stesso. 