[Pagina 246] [Sezione: parola per] [Sezione 17 di 22]

parola per 
parola non tutto risulti semplice. Del resto, è probabilmente la tecnica più 
complessa, la quale richiede davvero molta pratica affinché raggiungiate la 
giusta fluidità. E dato che avete bisogno di pratica, eccovi un altro esercizio!
Come secondo esempio, ho scelto un articolo appartenente al Libro Terzo 
del Codice Civile (Della proprietà). Come vi accorgerete, è un po’ buffo…
Art. 926
Migrazione di colombi, conigli e pesci
I conigli o pesci che passano ad un’altra conigliera o peschiera 
si acquistano dal proprietario di queste, purch é non vi siano stati 
attirati con arte o frode.
La stessa norma si osserva  per i colombi che passano ad altra 
colombaia, salve le diverse  disposizioni di legge sui colombi viag-
giatori .
Facciamo di nuovo la conversione in immagini.


## Pagina 246



---

[Pagina 222] [Sezione: tan -] [Sezione 15 di 22]

tan -
tissimo ricordare esattamente i testi comici, anche perché il mio 
mestiere impone dei tempi puntuali da rispettare per suscitare la 
risata del pubblico. È fondamentale quindi avere in mente con 
grande precisione l’intera scaletta dello spettacolo. Con la teoria 
dei luoghi riesco a memorizzare facilmente e rapidamente ogni 
dettaglio del mio show, cosa che prima mi costava grandi sforzi. 
Inoltre, adesso sono in grado di passare all’istante da un brano 
dello spettacolo a un altro senza alcuna fatica: mi basta visualiz -
zare la stanza corrispondente, e il gioco è fatto… Per questo non 
posso che essere grato a Gianni e a quel che mi ha insegnato. 
Credo proprio che chiunque faccia il mio mestiere dovrebbe as -
solutamente conoscere a fondo il Metodo Golfera!”


## Pagina 222



---

[Pagina 129] [Sezione: a una cosa grande, che conoscete e che compie azio -] [Sezione 9 di 22]

a una cosa grande, che conoscete e che compie azio -
ni strane). Antonio mi fa venire in mente un enorme armadio con tante 
ante che si aprono.Matteo Scalon Chiara Mengoli



## Pagina 129

129
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIO3. Associate l’immagine per il nome alla caratteristica dominante del 
viso. Si tratta di costruire una scena in cui i due elementi interagiscono tra 
loro in modo inusuale. Antonio potrebbe quindi essere visualizzato con un 
enorme armadio appeso ai baffi, con tante ante che si spalancano. 
È molto semplice, vero? Non dovete far altro che applicare ogni volta que -
ste semplici regole e vedrete che i risultati saranno straordinari. Proseguia -
mo con altri due nomi della lista. Per Carla, gli occhi espressivi fissano delle 
patatine San Carlo (Carla), per Ezia, immagino che ci sia mia zia aggrappata 
ai suoi capelli.
È di primaria importanza che, quando parlate con la persona, usiate spesso 
il nome che avete appena memorizzato. 

---

[Pagina 228] [Sezione: i: se vi occorre più di una paro -] [Sezione 16 di 22]

i: se vi occorre più di una paro -
la per riferirvi a un punto fondamentale, usatele pure.
Ora procediamo con le visualizzazioni, disponendole sempre sulle diverse 
pareti.


## Pagina 228

228
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOPRIMA PARETE :  Immagino la Statua della Libertà che fa un’espres -
sione spaventata  (Paura ).  Sulla  mano  della  Sta -
tua  è  seduto  un  mimo  triste (Tristezza ), che si 
infila una tunica del Ku Klux Klan (Odio ) e comin -
cia a spezzare catene . Le catene si attorciglia -
no attorno a una noce di cocco (qui ho utilizzato 
un acronimo, una tecnica che analizzeremo meglio 
nel prossimo capitolo; le prime lettere di emozio -
ni, convinzioni e comportamenti formano la parola 
“ecoco” che mi ricorda “noc e di cocco”. Uso quin -
di questa immagine per ricordarmi tre concetti con -
secutivi). La noce di cocco si moltiplica, e arrivano 
molte persone che scelgono liberamente ognuno 
la propria ( Libera scelta ). Tra queste persone c’è 
anche un atleta in perfetta salute .
SECONDA PARETE :  Arriva anche una seconda atleta, innamorata del 
primo ( Amore ), i due insieme vincono  le Olimpiadi 
(Successo ), voltano le spalle a Paperon de’ Pape -
roni (No ricco ) e vanno da un frate (Morale ).
Provate a ripercorrere con la mente le immagini in ogni dettaglio. 

---

[Sezione: ziamo di pensare a tutto quello che dobbiamo fare, poi, solo al termi -] [Sezione 2 di 22]

ziamo di pensare a tutto quello che dobbiamo fare, poi, solo al termi -
ne del lungo giro, ci viene in mente qualcosa di fondamentale che abbiamo 
saltato, così ci tocca tornare indietro o peggio ancora uscire appositamente il 
giorno dopo… Cominciate a riconoscervi? Ma questo è niente.
Pensate soprattutto a quanto tempo, oltre al disagio e all’imbarazzo, può 
costare una dimenticanza sul lavoro. Adesso immaginate al contrario quan -
to tempo guadagneremmo se fossimo in grado di ricordarci molte più cose 
degli altri, facendo le cose meglio e più velocemente, non tralasciando niente 
di importante, avendo sempre a disposizione nella nostra mente tutte le in -
formazioni utili, senza dover ogni volta consultare qualche fonte o archivio.
Allo stesso modo, oltre all’ovvia considerazione per cui avendo più tempo 
a propria disposizione è possibile fare più cose e quindi aumentare il ren -
dimento professionale, la memoria è di per sé anche un sistema per incre -
mentare i propri guadagni.
Esistono infatti numerosi aspetti professionali rispetto ai quali avere una 
buona memoria è di fondamentale aiuto. Ad esempio, le persone che sono 
quotidianamente a contatto con i clienti sanno quanto sia importante ricor -
darne i nomi, gli aspetti personali, le trattative in corso, le informazioni rile -
vanti. 

---

[Sezione: o cercare di ovviare l’eventualità di vanificare i nostri sforzi?] [Sezione 20 di 22]

o cercare di ovviare l’eventualità di vanificare i nostri sforzi? 
Una possibile soluzione è quella di entrare nello stato d’animo più produtti -
vo e potenziante. Vediamo insieme un modo per farlo.
Avete bisogno di concedervi qualche momento tutto per voi poco prima 
di affrontare la prova. Sedetevi comodi in un luogo tranquillo, in cui potete 
disporre di cinque minuti di silenzio e solitudine. Assumete una postura ri -
lassata, chiudete gli occhi, concentratevi sul ritmo del vostro respiro che, vi 
accorgete, comincia a rallentare, rallentare… Adesso rievocate il ricordo di 
una situazione simile che avete già vissuto e che si è conclusa nel miglio -
re dei modi. Ripensate a quella situazione e rivivetela, facendo attenzione 
a vedere quel che vedevate, ascoltare quel che ascoltavate, sentire quel 
che sentivate. Prestate attenzione ai dettagli, ai rumori e, soprattutto, alle 
sensazioni positive e piacevoli che avete provato allora e che rivivete ora. 
Vivete ancora una volta in completa pienezza tutti i sentimenti che hanno 
reso quel momento così importante per voi, così indimenticabile. 

---

[Pagina 244] [Sezione: do viene spesso usato dai miei allievi] [Sezione 17 di 22]

do viene spesso usato dai miei allievi 
proprio per imparare definizioni di una certa difficoltà.
Il flusso del campo elettrico, prodotto da una distribuzione arbi -
traria di cariche elettriche in quiete, rispetto a un sistema di riferi -
mento  inerziale,  nel  vuoto ,  uscente  da  una  qualsiasi superficie 


## Pagina 244

244
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOchiusa, è dato dal rapporto della somma algebrica delle cariche 
contenute all’interno della superficie chiusa con la costante dielet -
trica del mezzo che riempie lo spazio.
Procediamo quindi con la visualizzazione delle diverse immagini e poi ve -
diamo come collegarle tra loro attraverso una concatenazione efficace.
 Testo Immagini
Il flusso del campo elettrico, Un campo da calcio blu elettrico
prodotto da una distribuzione arbi -
traria di cariche elettriche in quiete,Un arbitro quieto
rispetto a un sistema di rife-
rimento inerziale, nel vuoto ,Un blocco di granito (mi fa venire 
in mente un sistema inerziale) so -
speso nell’aria
uscente da una qualsiasi superficie 
chiusa,Esce da un hangar
è dato dal rapporto della somma 
algebricaUna croce (un “+”)
delle cariche contenute all’interno 
della superficie chiusaCariche di dinamite
con la costante dielettrica del mez -
zo che riempie lo spazio.Maurizio Costanzo (costante) con 
in mano due fili elettrici (dielettrica)
Adesso disponiamo le immagini su una parete.




---

[Sezione: più delle volte l’esito della nostra ricerca risulta infruttuoso. Il tempo] [Sezione 10 di 22]

più delle volte l’esito della nostra ricerca risulta infruttuoso. Il tempo 
perso è quindi triplo: quello impiegato per scrivere la lista, quello che ci è 
servito per cercarla, quello che ci servirà per riscriverla, magari dimentican -
doci qualcosa per strada… Un vero guaio.
Inoltre, un’altra caratteristica degli elenchi è quella di non essere mai a por -
tata di mano quando ci servono davvero. Siamo a fare la spesa, oppure in 
una riunione di lavoro, o in giro per commissioni, e proprio allora ci capita 
di pensare: “Se avessi qui con me la lista me la caverei in un attimo…”. 
Ma quella lista non c’è: l’abbiamo lasciata altrove. Mi sembra di vedervi in 
questo momento mentre annuite, ripensando a tutte le volte in cui vi si è 
presentato questo problema! Pensate invece agli incredibili vantaggi che 
otterrete dal ricordare perfettamente ogni lista. Voglio a questo proposito 
riportare le parole di Christian, un medico che ha frequentato il mio corso.
Christian Tito , medico chirurgo, Torino
“Credo fermamente nella continua crescita personale, nel non 
accontentarsi mai dei propri risultati perché si può sempre fare 
meglio. Per questo ho frequentato il corso di Gianni: volevo acqui -
sire uno strumento che mi permettesse di apprendere con ancora 
maggior efficacia. E così è stato. 