[Sezione: d.J] [Sezione 27 di 32]

d.J
HKGEL, Lascienza della Logica—Volume Primo.




---

[Pagina 92] [Sezione: fra loro. Ora,dovunque e] [Sezione 7 di 32]

 fra loro. Ora,dovunque e
comunque siparli diessere odinulla, videv’esser sempre
questo terzo; perocché quelli nonsussistono persè,mason
(I)(Vaio adireuna esistenza particolare. Lapura luce olepure tenebre
nonsono invece cheduo generalità, chenella loro astrazione sonoappunto lo
stesso. Nota doltrad.]



## Pagina 92



---

[Pagina 73] [Sezione: pere come rappresentativo oimma-] [Sezione 5 di 32]

pere come rappresentativo oimma-
ginativo; siapurricco quanto sivuole ciòche vista, la
determinazione però, chenelsapere sipresenta perla pri-
ma, òunsemplice. Perocché solo nelsemplice nonv’è
nulla oltre ilpuro cominciamento; solol’immediato èsem-
plice, poiché solo nell’immediato nonv’èancora unaver



## Pagina 73



---

[Pagina 402] [Sezione: i delpari ilritorno alluniversale;] [Sezione 27 di 32]

i delpari ilritorno alluniversale;
l'individuo 6quello cheèpresso di si.,ecosi l'universale. 11ritorno consiste in
ciòoh'esso 6insòstesso l'univoraalo. Spinoza nonprooodò aquesto ritorno.
Presso diluil'ultimo blarigida sostanzialità, non laforma infinita; questa
Spinoza non laconobbo. »Nota doltrad.)



## Pagina 402



---

[Pagina 344] [Sezione: tedanient’altro che dalpotenziamento stesso. Sipuò] [Sezione 23 di 32]

tedanient’altro che dalpotenziamento stesso. Sipuò
sulle prime farpassare perunafantasia operunapos-
sibilità, diporre unaequazione delle potenze diqueste
grandezze variabili sopra unrapporto dello loro funzioni



## Pagina 344



---

[Pagina 92] [Sezione: e quieti] [Sezione 7 di 32]

e quieti
unofuor dell’altro, eilpassare, asua volta, viene imma-
ginato come talecheaccada fra loro. Ora,dovunque e
comunque siparli diessere odinulla, videv’esser sempre
questo terzo; perocché quelli nonsussistono persè,mason
(I)(Vaio adireuna esistenza particolare. Lapura luce olepure tenebre
nonsono invece cheduo generalità, chenella loro astrazione sonoappunto lo
stesso. Nota doltrad.]



## Pagina 92



---

[Pagina 441] [Sezione: é gl’interstizi diquesto songlispazi chenesonvuoti] [Sezione 30 di 32]

é gl’interstizi diquesto songlispazi chenesonvuoti
—echepertanto lesostanze discioltc non sitrovano nel
mezzo dissolvente, machequando anche locircondino e
gli sidispongano attorno, oncsiano circondate edesso si



## Pagina 441



---

[Pagina 33] [Sezione: lomeno sidovrebbe accoi'dar dignità di] [Sezione 3 di 32]

lomeno sidovrebbe accoi'dar dignità di
cosa insè.Ledeterminazioni delfinito edell’infinito stanno
nello stesso contrasto siache siapplichino altempo eallo
spazio, almondo, siachevengali prese quali determinazioni



## Pagina 33



---

[Pagina 27] [Sezione: eitempi moderni, unedilìzio indipen-] [Sezione 2 di 32]

eitempi moderni, unedilìzio indipen-
dente discienza filosofica sipuòricordare ilracconto che
Platone rifacesse sette volte isuoi libri sulla repubblica.
Questo ricordo—unconfronto, inquanto puòsembrare
chenecontenga appunto uno—potrebbe solo farnascere
tanto piùforte ildesiderio cheperun’opera, laquale, ap-
partenendo almondo moderno, haunpiùprofondo prin-
cipio, unoggetto più difficile edunpiùampio materiale
innanzi asèdaelaborare, fosse stato concesso agio diri-
fonderla settantasette volte. L’autore invece, considerando
1opera suadifronte allavastità delcompito, dovè conten-
tarsi diquello eli'essa potè diventare, inmezzo alle circo-
stanze diunaesterna necessità, dell'inevitabile distrazione
cagionata dalla grandezza edalla moltiplicità degl’interessi
dellepoca, eperfino neldubbio che ilrumoroso tumulto
deinostri giorni el’assordante loquacità dell’immagina-
zione, che trae vanità dallimitarsi adesso, lasci ancora
campo all’interesse per laserena calma della conoscenza
semplicemente pensante.
Berlino, 7novembre 1831.



## Pagina 27



---

[Pagina 28] [Sezione: lla logica, costituendo propriamente l’ultimo] [Sezione 2 di 32]

lla logica, costituendo propriamente l’ultimo
risultato diessa. Quello ch’essa è,essanon lopuò perciò
dirprima; mal’intiera suatrattazione produce questa sua
conoscenza disèstessa come suoultimo fastigio esuocom-



## Pagina 28

