[Sezione: iare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che] [Sezione 9 di 33]

iare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che
sono incontestabili. Se questo lavoro è fatto in modo corretto, il numero
delle constatazioni indubitabili aumenterà rapidamente. E ciò che gli
sembrava dubbioso all’inizio, gli apparirà presto chiaramente derivante dal
primo, dal secondo o dal terzo centro.
“Ogni centro ha la sua propria memoria, le sue proprie associa zioni e il
suo proprio pensiero. Infatti, ogni centro comprende tre parti: pensante,
emotiva e motrice. Non sappiamo quasi nulla su questo lato della nostra
natura. Non conosciamo che una parte di ciascuno dei nostri  centri. Ma
l’osservazione di sé ci mostrerà molto rapidamente che la vita dei nostri
centri è molto più ricca, o, in ogni caso, che contiene possibilità molto
maggiori di quanto pensiamo.
“Allo stesso tempo, osservando  i centri, potremo constatare accanto al
loro lavoro corretto il loro lavoro scorretto, cioè quello che un centro fa al
posto di un altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue
pretese di sentimento, i tentativi di pensiero del centro emozionale, i
tentativi di pensiero e di sentime nto del centro motore. 

---

[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Sezione: ntro emozionale] [Sezione 22 di 33]

ntro emozionale
o del centro istintivo. Da quel momento, certi stimoli particolar i, o persino
uno stimolo qualsiasi del centro sessuale, possono evocare sentimenti
sgradevoli, sensazioni sgradevoli. Coloro che provano queste sensazioni o
questi sentimenti, suscitati da idee o immaginazioni legate al sesso, sono
portati a conside rarli come prove di virtù o come qualcosa di originale; in
realtà non sono altro che malati. Tutto ciò che è in rapporto con il sesso
dovrebbe essere  o piacevole, o indifferente. I sentimenti e le sensazioni
sgradevoli provengono tutti dal centro emozionale o dal centro istintivo.
“Questo è l’abuso del sesso. Bisogna però ricordarsi che il centro
sessuale lavora con l’idrogeno 12. Ciò significa che è più forte e più rapido
di tutti gli altri centri. Il sesso, infatti, comanda tutti gli altri centri. La sola
cosa che, nelle circostanze ordinarie, vale a dire quando l’uomo non ha né
coscienza né volontà, abbia presa sul centro sessuale è ciò che abbiamo
chiamato gli ammortizzatori. Essi possono ridurlo letteralmente a nulla,
possono cioè impedire le sue manifestazioni normali. Ma non possono
distruggere la sua energia. 

---

[Sezione: n altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue] [Sezione 9 di 33]

n altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue
pretese di sentimento, i tentativi di pensiero del centro emozionale, i
tentativi di pensiero e di sentime nto del centro motore. Come ho già detto, il
lavoro che un centro fa per un altro è utile, in certi casi, per salvaguardare la
continuità della vita. Ma questo  tipo di sostituzione, diventando abituale,
diventa al tempo stesso nocivo,  perché comincia a interferire con il lavoro
corretto, permettendo gradatamente a ciascun centro di trascur are i propri
compiti immediati e di fare non ciò che è tenuto a fare, ma ciò che più gli
piace al momen to. In un uomo normale, fisicamente sano, ogni centro fa il
proprio lavoro, cioè il lavoro al quale è specialmente destinato e che è
qualificato a compiere nel modo migliore. Vi sono nella vita situazioni nelle
quali non possia mo cavarcela se non con l’aiuto del pensiero, e soltanto di



---

[Pagina 478] [Sezione: uca, devono esser e riunite numerose condizioni: digiuni e] [Sezione 32 di 33]

uca, devono esser e riunite numerose condizioni: digiuni e
preghiere, sposs anti veglie e ogni specie di compiti estenuanti per il corpo.
Se il corpo è trattato bene, non è possibile nulla di simile. Credete forse che
non si facciano esercizi fisici nei monasteri ortodossi? Provat e dunque a
compiere secondo tutte le regole cento prosternazioni, e avrete le reni più
indolenzite che dopo qualsiasi ginnastica.
“Tutto questo non ha che uno scopo: far prendere in carico la
respirazione dalla muscolatura più appropriata, facendola passare al centro
motore. Come ho già detto, è talvolta possibile; ma il centro motore rischia
sempre di perdere l’abitudine di lavorare correttamente. Poiché
l’apparecchio formatore ha talvolta bisogno di arrestarsi, durante il sonno,
per esempio, quando il centro motore non lo desidera, la macchina può
ridursi in uno stato da fare pietà. Lo sregolamento delle funzioni della
macchina con gli esercizi respiratori è quasi inevitabile per coloro che
cercano di esercitarsi da soli seguendo i libri, senza essere diretti in modo


## Pagina 478

