[Sezione: dono per via telepati ca gli ins egnamenti] [Sezione 10 di 39]

dono per via telepati ca gli ins egnamenti 
che i Fratelli Maggiori dell’umanità e la loro anima devono comunicar e. Essi atting ono alle 
fonti di conoscenza contenute nella coscienza egoica. Pervengono alla conosc enza accumul ata 
nei cervelli dei discepoli che si trovano sul loro stesso raggio. Alc uni di loro, essendo avamp o-
sti della coscienza del Maestro, ne conoscono anche il pe nsiero. Alcuni usano diversi metodi, 
coscientemente o inconsciamente. Se operano c oscientemente possono correlare l’insegna -
mento ricevuto e, in base alla Legge di Corrispondenza e usando i simbol i (che v edono per 
mezzo della chiaroveggenza mentale) a ccertar ne l’esattezza. Coloro che operano inconsci a-
mente (non mi riferisco agli psichici astrali), fintanto che non saranno più evoluti dovranno a f-
fidarsi alla fiducia e al discernimento. Essi nulla devono accet tare che contradd ica quanto i m-
partito attraverso la Loggia dei grandi Messaggeri e devono essere pronti a s ovrimporre una 
struttura di maggiore estensione al modesto patrimonio di conoscenza di c ui dispongono.  
176  Ora, ogni generazione dovrebbe produrre i suoi veggenti. Vedere significa cono scere. 

---

[Sezione: sato costituiscono gli strumenti di lavoro, se  così posso] [Sezione 32 di 39]

sato costituiscono gli strumenti di lavoro, se  così posso 
esprimermi, dei Pensatori che guidano la nostra evoluzione planetaria e razziale. Questo si m-
bolo particolare può essere descritto nel modo seguente.  
Lo sfondo è formato da u n sole splendente, al centro un occhio dal quale scaturisce una co r-
rente d’energia sotto forma di fascio di luce, che si proietta ver so il basso, a d estra. Essa si i r-
radia verso l’esterno, allargandosi verso la fine in un secondo cerchi o, nel quale vi è un a croce 
simile alla Croce di Malta. Al centro della croce un altro oc chio e dentro l’occhio la P arola S a-
cra. Fra le braccia della croce, formando quindi un’altra cr oce, vi è la Svastica le cui braccia 
emergono dietro la Croce Maltese. In fondo alla pagina in cui si trova questo simbolo vi sono 
quattro forme geometriche. H.P.B. fa riferimento ad alcune di que ste forme, che a ttinse da 
questa antica immagine. Esse sono ben note, ma raramente applicat e dall’esoterista nel lavoro 
creativo. Esse sono il cubo, la stella a cinque punte, la stella a sei punte e il di amante ottagon a-
le, sovrimposte l’una sull’altra. H.P.B. parla anche del punto, del la linea e del cerchio ma qu e-
sti, insieme al triangolo, exotericamente sono stati applicati a lla Divinità e all’universo m ani-
festato. Più tardi queste forme verranno applicate anche a Dio e a ll’uomo, in senso exot erico. 

---

[Pagina 69] [Sezione: a imm a-] [Sezione 8 di 39]

a imm a-
ginare e un uomo che sappia sostenere un principio pur continuando ad amare tutti gli e sseri 
umani, c he non accetta compromessi ma rifiuta ogni forma di odio, ha qualcosa di  veramente 
raro da offrire in questi tempi e i Grandi Esseri non mancheranno di  utilizzarlo. Tutti voi che 
lavorate, badate quindi a procedere con v isione chiara, retto proposito e azi one ferma e costa n-
te. Trattate con pazienza e tolleranza i vostri fratelli che  scelgono il principio inferi ore e meno 
giusto, che sacrific ano il bene del gruppo ai propri fini personali ed usano mezzi indegni. O f-
frite loro il vostro amore e la vostra a ttenzione e siate pronti a porgere loro una mano soccorr i-
trice, poiché inciamperanno sulla via evocando il rigore della legge. Siate all ora pronti a soll e-
varli e ad offrire loro la possibilità di servire, sapendo che il servizio è il grande guar itore e 
maestro . 


## Pagina 69



---

[Pagina 10] [Sezione: he il mago si ponga nel punto di me zzo e liberi c o-] [Sezione 1 di 39]

he il mago si ponga nel punto di me zzo e liberi c o-
sì i "prigionieri del pianeta” la cui nota corrisponde ed è correttamente intonata a ciò che d e-
ve essere compiuto.  
 
REGOLA NUMERO TREDICI  
 
Il mago deve riconoscere i quattro, notare nel suo lavoro la sfumatura color viola che e ssi 
mostrano e così costruir e l’ombra. Fatto questo, l’ombra si riveste e i quattro dive ngono i se t-
te. 
 
REGOLA NUMERO QUATTORDICI  
 
Il suono cresce. L’ora del pericolo per l’anima coraggiosa si avvicina. Le  acque non ha n-
no nuociuto al creatore bianco e nulla potrebbe annegarlo e nemme no bagnarlo. Ora il per i-
colo del fuoco e della fiamma minaccia e, vagamente, si scorge il fumo c he si leva. Dopo il c i-
clo di pace faccia egli di nuovo appello all’Angelo Solare.  
 
REGOLA NUMERO QUINDICI  
 
1 fuochi si avvicinano all’ombra, ma non la bruciano.  L’involucro di fuoco è co mpletato. 
Che il mago intoni le parole che fondono fuoco e acqua.  
 
Dal “ Trattato del Fuoco Cosmico ” pag. 915 -940; 


## Pagina 10



---

[Sezione: i assicuro che non è così. Il] [Sezione 25 di 39]

i assicuro che non è così. Il 
lavoro per stabilire questo rapporto procederà forse lentamente, ma  è un effetto inevitabil e del-
la crescente sensibilità di tutte le anime che operano nel cam po del mondo. La prima indic a-
zione di questo fatto è il reciproco riconoscimento istintivo di coloro che fanno parte di questo 
gruppo quando s’incontrano fortuitamente nei consueti contatti  del mondo. Vi sarà un lampo 
di luce immediato, un’istantanea scintilla elettrica, un’improvvi sa percezione della s imilarità 
di vedute e di obiettivi, o dell’occasione vitale di contribuire e cooper are all’opera che ci si 
rende conto sia d’interesse comune . 
422  Incontrandosi i discepoli attivi d’ogni luogo riconosceranno immediatament e l’affinità del 
loro lavoro e si consiglieranno a vicenda sulla possibilità di cooperar e e fare uno sforzo su p-
plementare. Fra circa trent’anni, il rapporto fra le unità di qu esto gruppo (per qua nto sparse 
qua e là per il mondo) sarà così stretto che s’incontreranno ogni giorno nel luogo segreto a 
un’ora prestabilita. Questo è possibile soltanto quando la triplicità  di an ima-mente -cervello sia 
allineata nell’individuo e i suoi tre aspetti possano essere simult aneamente in contatto con i 
membri del gruppo. 