[Sezione: esteriori] [Sezione 6 di 33]

esteriori
dell’uomo, tutto ciò che gli è proprio, tutte le sue creazioni, sono



---

[Pagina 200] [Sezione: che, in realtà, non ha mai avuto e sarebbe] [Sezione 14 di 33]

 che, in realtà, non ha mai avuto e sarebbe
incapace di avere. Un uomo che nella sua vita non si è mai occupato di
morale, si spaventa subito all’idea che gli si faccia fare qualche cosa di
immorale. Un uomo che non ha mai avuto la preoccupazione della propria
salute e che ha fatto di tutto per rovinarla incomincia a temere che gli si
faccia fare qualc osa che possa essergli nefasto. Un uomo che ha mentito a
tutti, ovunque, per tutta la vita, nel modo più sfrontato, paventa che gli si


## Pagina 200



---

[Pagina 329] [Sezione: nti, senza] [Sezione 22 di 33]

nti, senza
dubbio, ‘dormivo’.
Parecchie cose che dissi allora devono aver sorpreso quelli che furono
miei compagni in quella strana  avventura. Io stesso ero sorpre so di mille
cose che notavo in me. Alcune rassomigliavano al sonno, altre non avevano
alcun rapporto con la realtà. Senza dubbio, inventavo molto. Più tardi,
provai una vera sorpresa al ricordo di tutto ciò che avevo detto.
Infine, ritornam mo a Pietrobur go. G. doveva partire per Mosca e
arrivammo direttamente dalla stazione finlandese alla stazione


## Pagina 329



---

[Pagina 90] [Sezione: hé ha] [Sezione 6 di 33]

hé ha
raggiunto l’ unità .
“L’uomo n. 4 si trova a un grado intermedio: ne parlerò in seguito.
“Gli uomini n. 1, 2, 3 costituiscono l’umanità meccanica: restano al
livello in cui sono nati. L’uomo n. 1 ha il centro di gravità della sua vita
psichica nel centro motore. È l’uomo del corpo fisico, in cui le funzioni
dell’istinto e del movimento predominano sempre sulle funzioni del
sentimento e del pensiero.
“L’uomo n. 2 è allo stesso livello di sviluppo, ma il centro di gravità della
sua vita psichica  si trova nel centro emozionale; è dunque l’uomo in cui le


## Pagina 90



---

[Sezione: spazio. Tuttavia,] [Sezione 14 di 33]

spazio. Tuttavia,
un ‘punto dell’Universo’  può essere designato dal numero dell’idrogeno che
predomina in esso, o che in esso è centrale.

