[Sezione: sono cioè] [Sezione 13 di 17]

  sono cioè 
sottoclassi – di una classe più generale che li include entrambi.
Per esempio “essere donna” ed “essere uomo” sono due sottoclassi di una classe più ampia la classe degli  
esseri umani. In questo caso siamo ancora entro i confini del procedimento logico bivalente che opera secondo  
il principio di generalizzazione, crea cioè classi sempre più generali formate da sottoclassi che hanno qualcosa  
in comune e che restano distinguibili l’una dall’altra.
Una classe può essere sottoclasse di una classe più ampia, formulata in termini di una funzione proposizionale  
di tipo più generale:
“In questo modo possiamo includere la classe degli uomini e la classe delle donne nella classe degli esseri  
umani; la classe degli esseri umani, delle scimmie, dei roditori ecc. nella classe più generale dei mammiferi; la  
classe dei mammiferi e quella degli uccelli, dei rettili ecc. in quella dei vertebrati; quella dei vertebrati, insetti  
ecc. nella classe degli animali; animali e piante nella classe degli esseri viventi.” (p. 

---

[Pagina 105] [Sezione: el sogno si] [Sezione 13 di 17]

el sogno si  
potrà scoprire che rappresenti o stia per la madre del sognatore perché la sua immagine ha qualche tratto in  
comune con quello della madre) [Octave, Mannoni, Freud , op. cit., p. 89]. 
Essere Simmetrico e Essere Asimmetrico
Matte Blanco arriva quindi a proporre una nuova cornice di riferimento con la distinzione fra logica simmetrica  
che caratterizza il sistema inconscio e logica asimmetrica –  equiparabile alla logica classica o aristotelica  
– propria del sistema conscio.
Secondo Blanco l’inconscio funziona secondo due principi:
I. Principio di generalizzazione
Il sistema inconscio tratta una cosa individuale (persona, oggetto, concetto) come se fosse un membro o  
elemento di un insieme o classe che contiene altri membri; tratta questa classe come sottoclasse di una classe  
più generale e questa classe più generale come sottoclasse o sottoinsieme di una classe ancora più generale.  
(p. 43)
II. Principio di simmetria
Il sistema inconscio tratta la relazione inversa di qualsiasi relazione come se fosse identica alla relazione. In  
altre parole, tratta le relazioni asimmetriche come se fossero simmetriche. (p. 44)
104


## Pagina 105



---

[Sezione: a dalla persona tra le] [Sezione 5 di 17]

a dalla persona tra le  
possibilità fissate a livello inconscio dalle associazioni permesse dalla mappa.” (Stephen R. Lankton, Carol H.  
Lankton, La risposta dall’interno, Astrolabio, 1984 Roma, p. 56 )
Questa mappa del mondo si sviluppa in età infantile ed è perciò costituita anche da oggetti familiari introiettati e  
da una rete di subpersonalità con esigenze diverse e quindi spesso in contrasto fra di loro.
L’approccio Ericksoniano con i paradossi, le metafore, la confusione ha come scopo principale quello di  
cambiare il quadro di riferimento percettivo e cognitivo riassociando in modo creativo le risorse del cliente. Si  
vengono perciò a creare nuovi trail o link all’interno della mappa un po’ come un ipertesto.
Questi nuovi “quadri” di riferimento sono un insieme di vecchio e nuovo frutto della creatività inconscia. 
Gli studi di neurofisiologia come i primi studi di Freud, di Pavlov e il modello di Elaborazione Accelerata  
dell’Informazione elaborato da Francine Shapiro sembrano confermare l’approccio Ericksoniano. 

---

[Pagina 87] [Sezione: ne percettiva] [Sezione 11 di 17]

ne percettiva  
occorre creare anche una certa drammaticità, mistero, suspance e occorre che la metafora sia isomorfa al  
problema del cliente ma in maniera indiretta così da aggirare le resistenze. Si può per esempio parlare di storie  
relative a una persona che ti sono state raccontate da un tuo amico...
Scrive Lankton: “L’impiego di tali riferimenti alla vita reale del cliente genera rapport (è come me), confusione  
(non star mica parlando di me?) e ricerca inconscia (che legame c’è)” 
Il comportamento ideomotorio del cliente ci guida nella costruzione della metafora: “Tutto quello che il terapeuta  
deve fare, è imparare a distinguere i segnali ideomotori dagli indicatori comportamentali di ricerca inconscia, e  
cioè la perdita di tono dei muscoli delle guancie, la dilatazione della pupilla, i movimenti del bulbo oculare, un  
rallentamento del battito delle palpebre e del riflesso di deglutizione, un accrescimento del pallore della pelle, un  
rilasciamento muscolare e una generale assenza di movimento nei principali gruppi muscolari.”
Schema
A1 Induzione
86


## Pagina 87



---

[Sezione: da tutti i fatti:] [Sezione 14 di 17]

da tutti i fatti:  
un fatto (quindi un pensiero od un concetto logico) non può esserci senza tutti i fatti (pensieri o concetti logici)  
cioè, senza tutto il mondo e questo vale per ogni fatto” (p. LX)
E questa è una ulteriore circolarità ancor più “ampia” di quella presente all’interno delle triadi.
Ma poniamo per un attimo di non voler tener conto di questi paradossi e diamo per scontato che un sistema  
logico costituito secondo il principio di asimmetria è perfettamente accettabile poiché si basa su alcuni  
presupposti tra cui il principio di non contraddizione.
A questo punto, se ci soffermiamo un attimo, ci rendiamo conto che non è possibile dimostrare la verità del  
principio su cui poggia il nostro pensiero poiché dovremmo fa riferimento di nuovo al principio stesso dando per  
scontata la sua verità, un’impresa che solo il Barone di Münchhausen è stato in grado di compiere quando salvò  
se stesso e il proprio cavallo dallo sprofondare in una palude tenendosi sollevato per il suo stesso codino.
“Detto in altre parole, vista con il pensiero e la logica, la base della logica e del pensiero non ha, essa stessa,  
una base logica perché in logica non si può impiegare come 

---

[Pagina 111] [Sezione: qualcosa che è alieno al pensiero.” (p. LXI)] [Sezione 14 di 17]

 il suo stesso codino.
“Detto in altre parole, vista con il pensiero e la logica, la base della logica e del pensiero non ha, essa stessa,  
una base logica perché in logica non si può impiegare come base o fondamento del principio dei concetti che  
sono espressione o conseguenze dell’applicazione del principio... Dunque se guardiamo con il pensiero (e non  
possiamo guardare che con il pensiero) all’interno delle basi del pensiero e della verità, ci troviamo con  
qualcosa che, vista con il pensiero, ci sembra essere un vuoto assoluto insondabile, che ci risucchia verso  
qualcosa che è alieno al pensiero.” (p. LXI) 
Per poter dimostrare la completezza e la coerenza del sistema occorrerebbe uscire dal sistema preso in esame  
e ricorrere a una serie di metateoremi a loro volta indimostrabili se non con un ulteriore meta-metateorema e  
così via fino all’infinito poiché qualsiasi sistema non riesce a dimostrare la sua coerenza all’interno della propria  
struttura.
110


## Pagina 111



---

[Sezione: utoipnosi diamo a noi stessi un] [Sezione 1 di 17]

utoipnosi diamo a noi stessi un  
problema e poi lasciamo che se ne occupi l’inconscio. I pensieri venivano e se ne andavano da soli? Erano  
cognitivi o espressi in immagini?
E: Tutte e due le cose. Vedevo il bambino piccolo crescere e farsi uomo” (Milton H. Erickson, Opere vol. I,  
Astrolabio, Roma 1982, pp. 144-145).
A differenza delle terapie in voga Erickson non dava importanza all’insight e promuoveva varie tecniche  
innovative come le suggestioni indirette, i doppi legami, le metafore, la disseminazione di concetti, l’utilizzazione  
secondo il famoso principio: “tutto ciò che il paziente ti presenta in studio, va assolutamente utilizzato.” 
Chiaramente Erickson non arrivò subito a utilizzare tali tecniche, iniziò con il classico approccio all’ipnosi per poi  
sviluppare un proprio stile centrato sul cliente: nel 1973 egli disse : “... le persone vengono per essere aiutate,  
ma anche per ricevere qualche giustificazione razionale del proprio comportamento e per salvare la faccia. 

---

[Sezione: sì, Firenze, Giunti/Barbera, 1989, p. 174)] [Sezione 2 di 17]

 
creazione di un effetto placebo: il placebo funziona sole se si sono istaurate le circostanze adeguate come il  
setting (il contesto) e il rapport (la fiducia) in colui che somministra il placebo. La creazione di un contesto e  
quindi la tecnica della ristrutturazione è alla base dell’effetto placebo. Così la creazione del mito dell’ipnotista e  
della sua autorità contribuirà notevolmente all’esito positivo dell’induzione ipnotica. 
Alcune ricerche hanno dimostrato una sorta di “effetto alone” circa l’autorità. Cialdini narra un divertente  
esperimento condotto in una Università: Veniva presentato un visitatore a differenti classi attribuendogli di volta  
in volta qualifiche diverse. Man mano che saliva i gradini della scala sociale si incrementava anche la statura  
che gli studenti gli attribuivano. (Robert Cialdini, Le armi della persuasione. Come e perché si finisce col dire di  
sì, Firenze, Giunti/Barbera, 1989, p. 174) 
Per esempio la trance è enormente facilitata se anche l’ipnoterapeuta va in trance. 

---

[Sezione: verso le generazioni, ma viaggiano anche orizzontalmente, come i] [Sezione 5 di 17]

verso le generazioni, ma viaggiano anche orizzontalmente, come i  
virus in un’epidemia” (R. Dawkins, Unweaving the Raimbow. Science, Delusion and the Appetite for Wonder,  
London, Penguin, 1998, p. IX)
La struttura della mappa secondo Erickson
La mappa del cliente è costituita da una serie di regole e schemi di comportamento che sono scesi al di sotto  
della soglia di coscienza vigile. Per questo motivo le convinzioni e i copioni di vita in essa contenuti non  
vengono verificati e aggiornati, anzi, tendono ad autoconvalidarsi poiché il sistema cognitivo funziona come una  
rete autopoietica.
Così si può dire che il sintomo “non è altro che il risultato della scelta migliore compiuta dalla persona tra le  
possibilità fissate a livello inconscio dalle associazioni permesse dalla mappa.” (Stephen R. Lankton, Carol H.  
Lankton, La risposta dall’interno, Astrolabio, 1984 Roma, p. 

---

[Sezione: :] [Sezione 10 di 17]

:
“Molto spesso faccio mettere i miei pazienti in trance profonda da qualcun altro; specialmente quei pazienti che  
sono del tutto resistenti, e non si permetterebbero mai che sia il medico a farlo. Di solito cerco di far sì che  
oppongano tutta la resistenza possibile a me, in modo da poter catalizzare tutta la loro resistenza, e non  
lasciarne nessuna verso la persona che si accinge a metterli in trance.” (p. 25)
Identificazione i n trance profonda
Identificazione in trance profonda Bandler paragona l’identificazione in trance profonda con le possessioni  
vodoo. In effetti l’identificazione in trance profonda è un fenomeno ipnotico che consente a un individuo di  
acquisire l’identità di qualcun’altro sino ad acquisire inconsciamente alcune delle sue capacità. Questa tecnica è  
stata usata da Bandler e Grinder quando hanno voluto modellare Milton Erickson. 
Bandler spiega che per ottenere una vera e propria identificazione profonda occorre per prima cosa eliminare  
l’indentità della persona, creare cioè una sorta di amensia riguardo a ciò che è tramite per esempio una  
regressione d’età totale per poi acquisire la personalità della persona che si vuole modellare. 