[Pagina 264] [Sezione: on è che un aspetto incompleto di] [Sezione 18 di 33]

on è che un aspetto incompleto di
un corpo a quatt ro dimensioni. Un piano naturalmente non è che un aspetto
incompleto di un corpo a tre dimensioni, vale a dire la vista di una sola
delle sue facce. Allo stesso modo una linea non è che un aspetto incompleto
di un piano e un punto non è che un aspetto incompleto di una linea.
“Ignoriamo come un corpo a sei dimensioni possa vedere se stesso
tridimensionale, tuttavia, guardandolo dal di fuori, si può anche vederlo
come un corpo tridimensionale, ma di un genere di tridimensionalità
completamente differente. Per esempio noi ci rappresentiamo la terra come
tridimensionale. Questa tridimensionalità non è che immaginaria. In quanto
corpo tridimensionale, la terra è per se stessa qualcosa di molto differente
da ciò che è per noi. Noi ne abbiamo una visione imperfetta, la vediamo
come una sezione di una sezion e di una sezione del suo essere completo. Il
‘globo terrestre’  è un corpo immaginario. Esso è la sezione d’una sezione
d’una sezione della terra a sei dimensioni. Ora, questa terra a sei dimensioni


## Pagina 264



---

[Pagina 264] [Sezione: del suo essere completo. Il] [Sezione 18 di 33]

 del suo essere completo. Il
‘globo terrestre’  è un corpo immaginario. Esso è la sezione d’una sezione
d’una sezione della terra a sei dimensioni. Ora, questa terra a sei dimensioni


## Pagina 264

può anche essere tridimensional e per se stessa, ma noi non possiamo farci
alcuna idea della forma sotto la quale la terra vede se stessa.
“Le possibilità della terra sono realizzate nell’Agiocosmo; ciò significa
che nell’Agiocosmo la terra è un corpo a sei dimensioni, e possiamo vedere
sino a un certo punto in qual modo la forma della terra deve cambiare. Nel
Deuterocosmo, vale a dire in rapporto al sole, la terra non è più un punto
(intendendo il punto come un corpo tridimensionale in scala ridotta), ma
una linea che tracceremo come il percorso della terra intorno al sole. Se
prendiamo il sole nel Macrocosmo, cioè, se ci rappresentiamo la linea del
movimento del sole, allora la linea del movimento della terra diventerà una
spirale che abbraccia la linea del movimento del sole. 

---

[Sezione: nti si manifesta in tutto ciò] [Sezione 8 di 33]

nti si manifesta in tutto ciò
che accade sulla terra. La luna è la forza principale, o meglio la forza
motrice più vicina, più immed iata, di tutto ciò che si produce nella vita
organica sulla terra. Tutti i movimenti, tutte le azioni e manifestazioni degli
uomini, degli animali e delle piante dipendono e sono comandat i dalla luna.
La sottile pellicola sensibile di vita organica che ricopre il globo terrestre è
interamente dipendente dall’influenza di questa formidabile elettrocalamita
che succhia la sua vitalità. L’uomo, come ogni altro essere vivente, non può,
nelle condizion i ordinarie della vita, liberarsi della luna. Tutti i suoi
movimenti e, di conseguenza, tutte le sue azioni, sono controllat e dalla luna.
Se egli uccide un uomo, è la luna che lo fa; se si sacrifica per gli altri, è
ancora la luna. Tutte le cattive azioni, tutti i crimini, tutti i sacrifici, tutte le
imprese eroiche, così come il modo di comportarsi nella vita di tutti i giorni,
tutto questo è comandato dalla luna.
“La liberazione che viene con la crescita dei poteri e delle facoltà mentali
è una liberazione dal giogo della luna. 

---

[Pagina 261] [Sezione: re] [Sezione 18 di 33]

re
considerati dal punto di vista di un corpo tridimensionale. In questo caso, la
superficie sarà il limite del corpo o la sua faccia o la sua sezione. La linea
sarà il limite o la sezione del piano. Il punto sarà il limite o la sezione della
linea.
“Un corpo tridimensionale differisce dal punto, dalla linea e dalla
superficie, per il fatto che ha un’esistenza fisica reale per la nostra
percezione.
“La superficie non è infatti che la proiezione di un corpo, la linea la
proiezione di un piano, il punto la proiezione di una linea.
“Un ‘corpo’  ha un’esistenza fisica indipendente, ossia possiede differenti
proprietà fisiche.
“Quando diciam o che una cosa ‘esiste’, vogliamo dire che esiste nel
tempo. Ma non vi è tempo nello  spazio tridimensionale. Il tempo si trova al
di fuori dello spazio tridimensio nale. Il tempo, come noi lo sentiamo, è la
quarta dimensione. L’esistenza è per noi l’esistenza nel tempo.  L’esistenza
nel tempo è movimento, o estensione lungo la quarta dimensione; se


## Pagina 261



---

[Pagina 379] [Sezione: La vita organica deve essere in grado di placare questa fame, altrimenti non] [Sezione 26 di 33]

a luna comincia ad avere fame.
La vita organica deve essere in grado di placare questa fame, altrimenti non
ricopre la sua funzione, non risponde al suo scopo. Ciò significa che, per


## Pagina 379

rispondere al suo scopo, la vita organica deve evolversi e mantenersi al
livello della necessità dei pianeti, della terra e della luna.
“Il raggio di creazione, così come lo abbiamo considerato, dall’Assoluto
alla Luna, è come il ramo di un albero: un ramo che ingrandisce.
L’estremità di questo ramo da cui escono i nuovi germogli è la luna. Se la
luna non si sviluppa, se non produce, o non si prepara a produrre alcun
germoglio, vuol dire che la crescita di tutto il raggio di creazione si arresta,
o meglio, deve trovare una nuova via di crescita, sviluppare qualche ramo
laterale. Allo stesso tempo tutto quello che abbiamo detto ci permette di
vedere che la crescita della luna dipende dalla vita organica sulla terra. La
crescita del raggio di creazione  dipende dunque dalla vita organica sulla
terra. Se la vita organic a viene a mancare o muore, tutto il ramo deperisce
immediatamente, o perlomeno tutta la parte del ramo che si trova al di là
della vita organica. 

---

[Pagina 112] [Sezione: ## Pagina 112] [Sezione 8 di 33]

oprio fine cosmico.


## Pagina 112

Da questo punto di vista, un atomo di una data sostanza è la più piccola
quantità di questa sostanza che mantenga tutte le proprietà chimiche, fisiche
e cosmiche. Di conseguenza, la grandezza dell’‘atomo’  di sostanze
differenti non è la stessa e, in certi casi, un ‘atomo’  può essere una particella
visibile anche a occhio nudo.
“I quattro stati o aspetti di ogni sostanza hanno nomi definiti”.
“Quando una sostanza è conduttrice della prima forza, o forza attiva, essa
è chiamata ‘carbonio’  e, come il carbonio della chimica, è contrassegnata
dalla lettera C.
“Quando una sostanza è conduttrice della seconda forza, o forza passiva,
è chiamata ‘ossigeno’  e, come l’ossigeno della chimica, è contrassegnata
dalla lettera O.
“Quando una sostanza è conduttrice della terza forza, o forza
neutralizzante, è chiamata ‘nitrogeno’  o ‘azoto’  e, come l’azoto della
chimica, è contrassegnata dalla lettera N.
“Quando una sostanza viene considerata al di fuori della sua relazione
con la forza che si manifesta attraverso di essa, viene chiamata ‘idrogeno’  e,
come l’idrogeno della chimica, viene indicata con la lettera H.
“Le forze attiva, passiva e neutralizzante

---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Pagina 250] [Sezione: ttraver so i libri, i] [Sezione 17 di 33]

ttraver so i libri, i
sistemi filosofici, i rituali. Le influenze della terza specie non possono agire
che direttament e da una perso na all’altra per mezzo della trasmissione
orale.


## Pagina 250

“Il momento in cui un uomo che cerca la via incontra un uomo che la
conosce è chiamato la prima soglia  o il primo gradino . A partire da questa
prima soglia, comincia la scala . Tra la ‘vita’  e la ‘via’, vi è la ‘scala’. Ed è
soltanto per mezzo della ‘scala ’ che l’uomo può incamminarsi sulla ‘via’.
Inoltre, l’uomo sale questa scala con l’aiuto della sua guida; egli non può
salirla da solo. La via comincia soltanto alla sommità  della scala , cioè dopo
l’ultimo gradino  o l’ultima soglia , a un livello molto al di sopra della vita
ordinaria.
“Di conseguenza è impossibile rispondere alla domanda: dove comincia
la via? La via comincia con qualche cosa che non è affatto nella vita, come
sarebbe dunque possibile preci sare la sua origine? È detto talvolta che
nell’ascensione della scala l’uomo non è sicuro di niente, che può dubitare
di tutto, delle proprie forze, della giustezza di ciò che fa, della  sua guida ,
del sapere e dei poteri di quest’ultima. 

---

[Pagina 258] [Sezione: mpossibile avere un’esatta concezione del] [Sezione 18 di 33]

mpossibile avere un’esatta concezione del
mondo. L’idea dei cosmi ci permette di collocare lo studio della relatività su
una base solida. A prima vista, il sistema dei cosmi può sembrare
paradossale. Cionondimeno, questo paradosso apparente è un’espressione
della relatività.
“L’idea della possibilità di un allargamento della coscienza dell’uomo e
di un accrescimento delle sue capacità di conoscenza è in relaz ione diretta
con la dottrina dei cosmi. Nel suo stato ordinario, un uomo è cosciente di se
stesso in un solo cosmo  ed egli guarda tutti gli altri cosmi dal punto di vista
di un solo cosm o. L’allar gamento della sua coscienza e l’inte nsificazione
delle sue funzioni psichiche lo conducono sino alla sfera dell’attività e della
vita di due altri cosmi simultaneamente, l’uno più grande e l’altro più
piccolo, l’uno di sopra e l’altro  al di sotto. L’allar gamento della coscienza
non procede in una sola direzione, quella dei cosmi superiori; ascendendo,
nello stesso tempo discende.
“Quest’ultima idea forse vi spiegherà certe espressioni che potete avere
trovato nella letteratura occulta ; per esempio, il detto secondo cui ‘la via


## Pagina 258



---

[Pagina 434] [Sezione: are aveva un grande effetto sul] [Sezione 29 di 33]

are aveva un grande effetto sul
sonno vero e proprio, e chiunqu e facesse seriamente questi esercizi presto
notava che riposava molto meglio, pur avendo bisogno di meno ore di
sonno.


## Pagina 434

G. ci mostrò pure un esercizio completamente nuovo per noi, senza il
quale, secondo lui, era impossi bile divenire padroni della natura motrice.
Era quello che chiamava esercizio dello ‘stop’.
“Ogni razza, disse, ogni epoca , ogni nazione, ogni paese, ogni classe,
ogni professione possiede un numero definito di pose e movimenti che gli
sono propri. I movimenti e le pose, o attitudini, essendo ciò che vi è di più
permanente, di più immutabile nell’uomo, controllano la sua forma di
pensiero, come la sua forma di sentimento, ma l’uomo non fa uso nemmeno
di tutte le pose e di tutti i movimenti che gli sono possibili. Ognuno ne
adotta un certo numero, in conformità alla propria individualità. In tal modo
il repertorio di pose e di movimenti di ciascun individuo risulta molto
limitato.
“Il carattere dei movimenti e degli atteggiamenti di ogni epoca , di ogni
razza e di ogni classe è indiss olubilmente legato a determina te forme di
pensiero e di sentimento. 