[Sezione: no] [Sezione 19 di 33]

no
dall’essere una garanzia sufficiente, perché anche in tal caso sono possibili
errori. Tutte le società, tutti i circoli occultistici o spiritualistici affermano di
possedere un insegnamento nuovo. E vi è gente disposta a crederlo.
“In gruppi correttamente organizzati non si richiede alcun atto di fede, si
domanda solo un po’ di fiducia e per di più per poco tempo; poiché più
presto un uomo comincerà a percepire in se stesso la verità di ciò che viene
detto, tanto meglio sarà per lui.
“La lotta contro il ‘falso Io’, contro la caratteristica o il difetto principale,
è la parte più importante del lavoro, ma questa lotta deve tradursi in atti,
non in parole. A questo scopo il maestro dà a ognuno compiti ben definiti
che richiedono, per essere condotti a buon fine, la vittoria sul proprio
aspetto caratte ristico. Allor ché un uomo impegna se stesso
nell’adempimento di questi compiti, egli lotta con se stesso, lavora su se
stesso. 

---

[Pagina 331] [Sezione: ## Pagina 331] [Sezione 23 di 33]


## Pagina 331

stessi per i quali vengono applicati. Ciò era simile alla non-resistenza di
Tolstoj, ma non era la stessa cosa, perché io arrivavo alla stessa conclusione
non da un punto di vista etico, ma pratico; non vi arrivavo dal punto di vista
del bene  o del male , ma dal punto di vista di ciò che è più opportuno e più
efficace.
G. ritornò a Pietrobur go all’inizio di settembre. Cercai allora di
interrogarlo su ciò che, in realtà, era accaduto in Finlandia; mi aveva
proprio detto una cosa spaventosa? E perché ero stato spaventato?
“Se è stato così, mi rispose G., è perché voi non eravate pronto”.
Non mi diede altre spiegazioni.
Durante questa visita di G. il ‘tratto caratteristico principale’  o il ‘difetto
principale’  di ciascuno di noi fu il centro di gravità delle nostre
conversazioni. G. era pieno di ingegnosità nel definire i tratti caratteristici.
Mi resi conto in tale occasione che è quasi impossibile definire il tratto
caratteristico di certe persone. Esso può nascondersi così bene dietro
diverse manife stazioni convenzionali, da essere quasi impossibile a
scoprirsi. 

---

[Sezione: tema che studiavano e quali] [Sezione 2 di 33]

tema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. Nell’insieme, la mia conversazione con gli allievi di G.
era piuttosto difficile; sentivo in loro qualcosa di calcolato e artificiale,
come se recitassero una parte imparata in precedenza. Inoltre, gli allievi non
potevano competere con il maestro. Appartenevano tutti a quel particolare
ambiente piutto sto povero dell’‘intellighenzia’  moscovita che conoscevo
molto bene e dal quale non potevo aspettarmi nulla di interessante. Era
proprio strano, pensavo, incontr arli sul cammino del miracoloso. Al tempo
stesso li trovavo tutti gentili e perbene. Le storie che M. mi aveva
raccontato non provenivano certamente da questa sorgente  e non si
riferivano a loro.
“Vorrei chiedervi qualcosa, disse G. dopo un momento di silenzio.
Questo articolo potrebbe essere pubblicato da un giornale? Pensavamo di
interessare in qualche modo il pubblico alle nostre idee”.
“È assolutamente impossibile, risposi. 

---

[Sezione: iusto, e soprattutto vi renderete conto] [Sezione 18 di 33]

iusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. ‘Se il grano non muore dopo che è stato gettato nella terra,
dimora solo; ma se muore, porta molti frutti’.1
“Questo passo ha molteplici significati, e vi ritorneremo sovente; ma, prima
di tutto, è indisp ensabile conoscere il principio in esso contenu to, il quale,
nella sua piena estensione, si applica all’uomo.
“Vi è un libro di aforismi che non è mai stato pubblica to e che
probabilmente non lo sarà mai. Ne avevo già parlato in relazione al
significato della  conoscenza e avevo tratto da questo libro un aforisma. 

---

[Sezione: re da ciò che si diceva negli altri quartieri della città, dei più] [Sezione 29 di 33]

re da ciò che si diceva negli altri quartieri della città, dei più
malfamati.
Non so che cosa rimane d’Alessandropoli dopo tutti i movimenti di
indipendenza, le repubbliche, le federazioni, eccetera. Penso che non si
possa essere certi d’altro che della vista del monte Ararat.
Non riuscii quasi mai a vedere G. da solo, e a parlar gli. Egli passava gran
parte del suo tempo con suo padre e sua madre. Mi piaceva molto la
relazione che egli aveva con il padre; era improntata a una considerazione
straordinaria. Il padre di G. era un vecchio robusto, di media taglia, sempre
con la pipa fra i denti, e un berretto d’astrakan in testa. Era difficile credere
che avesse più di ottant’anni. Parlava a stento il russo. Usava intrattenersi
con G. per ore, e mi piaceva vedere come questi l’ascoltava,  ridendo un
tantino in certi casi, ma senza perdere un secondo il filo della
conversazione, alimentandola con le sue domande e con i suoi commenti. Il
vecchio era evidentemente felice di parlare con il figlio. G. gli dedicava
tutto il suo tempo libero, e non rivelava mai alcuna impazienza; al contrario
manifestava un continuo interesse per ciò che diceva il vegliardo. 

---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Sezione: llievo’. Se il] [Sezione 17 di 33]

llievo’. Se il
livello dell’allievo è elevato, anche quello del maestro può esserlo. Ma un
allievo il cui livello non è particolarmente elevato non può contare su un
maestro di un livello molto alto. Infatti, un allievo non può mai vedere il
livello del suo maestro. Questa è una legge. Nessuno può veder e più in alto
del proprio livello. Ma la maggior parte della gente ignora questa legge e,
generalmente, più il suo livello è basso più reclama un maestro di un livello
superiore. Comprendere bene questo, è già comprendere molto. Ma il caso è
molto raro. In generale un disce polo che non vale un soldo non vuole altro
maestro che Gesù Cristo. Un maestro meno grande è indegno di lui. E non
gli verrà mai in mente che, anche se gli accadesse d’incontrare un maestro
come colui che ci è descritto dai Vangeli, non sarebbe in grado  di seguirlo;
perché per essere discepolo di Gesù Cristo dovrebbe avere il livello di un
apostolo. Questa è una legge precisa. Più il maestro è grande, più è difficile
seguirlo. 

---

[Pagina 328] [Sezione: E la voce tacqu e. A lungo non riuscii a prendere sonno. Al mattino,] [Sezione 22 di 33]

.
“Un’altra volta, disse la sua voce, ora dormite”.
E la voce tacqu e. A lungo non riuscii a prendere sonno. Al mattino,
quando uscii sulla piccola terrazza ove eravamo riuniti la sera precedente,
G. era seduto nel giardino a una ventina di metri, vicino a una tavola
rotonda; tre dei nostri amici erano con lui.
“Domandategli ciò che è accaduto la notte scorsa”, disse G. quando fui
vicino a loro.
Per qualche ragione, ciò mi irritò. Feci un mezzo giro e mi diressi verso
la terraz za. Al momento di giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio
petto: “Stop!”.
Mi arrestai e mi girai verso G. Egli sorrideva.
“Ma dove andate? Venite a sedervi qui”, disse con la sua solita voce.


## Pagina 328



---

[Sezione: lle sue spiegazi oni, che noi] [Sezione 26 di 33]

lle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. Ciò che disse della Cena può servirci d’esempio.
“Ogni cerimonia o rito ha un valore se è eseguito senza subire alterazioni,
disse. Una cerimonia è un libro dove sono inscritte mille cose. Chiunque
comprende, può leggere. Un solo rito ha sovente più contenu to di cento
libri”.
Mettendo in evidenza ciò che era stato conservato fino ai giorni nostri, G.
indicava contemporaneamente ciò che era stato perduto e dimenticato. 

---

[Pagina 34] [Sezione: to quello che intesi. Solta nto molto più tardi compresi che aveva] [Sezione 3 di 33]

to quello che intesi. Solta nto molto più tardi compresi che aveva
allora voluto spiegarmi come le influenze accidentali possono essere sviate
o trasfor mate in qualcosa di relativamente inoffensivo. Era quella un’idea
realmente intere ssante che si riferiva al significato esoterico dei ‘sacrifici’.
In ogni caso, quell’idea aveva in quel momento solo un valore storico e
psicologico. La cosa più importante (che egli aveva detto solo di sfuggita,
così che sul momento non vi avevo prestato alcuna attenzione  e di cui mi
ricordai solo più tardi, cercando  di ricostruire la conversazione) riguardava
la dif ferenza dei tempi per i pianeti e per l’uomo.
Ma, anche quando me ne ricordai, per lungo tempo non riuscii a
comprendere il pieno significato di quell’idea. Più tardi mi apparve come
fondamentale.
Fu press appoco a quell’epoca che avemmo una conversazione sul sole, i
pianeti  e la luna. Sebben e mi avesse molto colpito, ho completamente
dimenticato in che modo fu avviata. Ma ricordo che G., disegnato un
piccolo diagram ma, cercò di spiegarmi quella che egli chiamava la
‘correlazione delle forze nei differenti mondi’. Ciò si riferiva alla


## Pagina 34



---

[Pagina 184] [Sezione: o cognome. Inoltre, chiamerà] [Sezione 13 di 33]

o cognome. Inoltre, chiamerà
‘Io’ ciò che gli piace di sé, o, in ogni caso; ciò che trova in sé di forte,
mentre nominerà ‘Ouspensky’, ‘Petrov’  o ‘Zacharov’  ciò che non gli piace o


## Pagina 184

considera debol ezza. Sulla base di tutto questo, si mette a ragionare su se
stesso, certo in modo del tutto sbagliato, poiché ha già travisato il punto più
importante, essendosi rifiutato di vedere ciò che egli è realmente, cioè
Ivanof f, per considerare solo gli immaginari ‘Ouspensky’, ‘Petrov’  o
‘Zacharov’.
“È persino difficile immaginare  quanto un uomo detesti usare il proprio
nome, quando parla di se stesso  in terza persona. Fa di tutto per evitarlo.
Così, chiama se stesso con un altro nome o inventa per sé un nome falso, un
nome con cui nessuno l’ha mai chiamato, né lo chiamerà mai; oppure si
chiama semplic emente ‘lui’ e così via. Sotto questo rapporto, coloro che
sono abituati, nei loro discorsi mentali, a chiamarsi col loro nome di
battesimo, sopra nnome o con vezzeggiativi amichevoli, non costituiscono
eccezione. Quan do giungono all’osservazione di sé, preferiscon o chiamarsi
‘Ouspensky’  o dire ‘Ouspensk y in me’, come se potesse esservi un
‘Ouspensky’  in loro stessi. 

---

[Pagina 281] [Sezione: egole costituiscono il primo e principale aiuto  che essi] [Sezione 19 di 33]

egole costituiscono il primo e principale aiuto  che essi
ricevono dal lavoro. È eviden te che le regole non hanno lo scopo di
divertire, di procurare soddisfazioni, né di rendere le cose più facili. Le
regole perseguono uno scopo definito: costringerli a comporta rsi come si
comporterebbero se essi fosser o, cioè se si ricordassero di loro stessi e
comprendessero come devono comportarsi verso le persone che sono al di
fuori del lavoro, verso quelle che sono nel lavoro e verso il maestro. Se
potessero ricordarsi di sé e potessero comprendere, le regole non sarebbero
più necessarie per loro. Ma all’inizio del lavoro non sono capaci di
ricordarsi di sé e non comprendo no nulla di tutte queste cose, per cui queste
regole sono indispensabili: e le regole non possono mai essere facili,
piacevoli o confortevoli. Al contrario, devono essere difficili, spiacevoli e
scomode; altrimenti non rispon derebbero al loro scopo. Le regole sono le
sveglie che destano l’uomo dal sonno. Ma l’uomo che apre gli occhi per un
secondo, si indigna quando sente suonare le sveglie e domanda: non ci si
può dunque svegliar e senza sveglie?


## Pagina 281



---

[Sezione: . L’uom o era più o meno conosciuto nei circoli spiritici di] [Sezione 3 di 33]

. L’uom o era più o meno conosciuto nei circoli spiritici di
Pietrobur go; più tardi, sotto i Bolscevichi, sarebbe diventato ‘professore’.



---

[Pagina 128] [Sezione: a lungo per chiarire che cosa] [Sezione 9 di 33]

a lungo per chiarire che cosa
intendete con questo termine. Ma per coloro che sanno, dirò, se volete, che
questo è cristianesimo esoterico . Parleremo a tempo debito del significato
di queste parole. Per il momento, continuiamo a esaminare le nostre
questioni”.
“Tra gli scopi formulati, il più giusto è senz’altro quello di essere
padrone di sé, perché , senza questo, nient’alt ro è possibile. E, in confronto
a questo scopo, tutti gli altri non sono che sogni infantili, desideri di cui un
uomo non potrebbe fare alcun uso, anche se fossero esauditi.
“Qualcuno ha detto, per esempi o, che voleva aiutar e gli altri. Per essere
capaci di aiutar e gli altri, occorre innanzitutto imparare ad aiutare se stessi.
Un gran numero di persone, di fronte all’idea di portare un aiuto agli altri, si


## Pagina 128



---

[Pagina 377] [Sezione: rattava di portare l’attenzione da una parte del corpo verso] [Sezione 26 di 33]

rattava di portare l’attenzione da una parte del corpo verso
un’altra, G. chiese:
“Quando pronu nciate la parola IO ad alta voce, potete sentire dove
risuona in voi questa par ola?”.


## Pagina 377

Non comprendemmo subito ciò che voleva dire. Ma alcuni di noi
cominciarono assai presto a notare che quando pronunciavano la parola Io
avevano la sensazione che questa parola risuonasse nella testa, altri la
sentivano nel petto e altri ancora al di sopra della testa, fuori del corpo.
Devo dire che, da parte mia, ero del tutto incapace di trova re questa
sensazione in me, e che dovevo riferirmi alle esperienze degli altri.
Dopo aver ascol tato tutte le nostre osservazioni, G. disse che un esercizio
di quest o gener e si era conserv ato fino ai nostri giorni nei monasteri del
monte Athos.
Un monaco sta in una certa posizione, o in ginocchio o in piedi , alzando
le braccia piegate ai gomiti e dice – EGO – con una voce alta e sostenuta,
ascoltando al contempo dove risuona questa parola.
Lo scopo di questo esercizio è di sentire ‘Io’ ogni volta che pensa a se
stesso e di spostare questo ‘Io’  da un centro all’altro.
G. 

---

[Pagina 475] [Sezione: istare il castello storico del Prieuré, con il suo enorme] [Sezione 32 di 33]

istare il castello storico del Prieuré, con il suo enorme
parco trascurato, ad Avon, presso Fontainebleau. E là, nell’autunno 1922,
aprì il suo Istituto. Vi si riunì un gruppo abbastanza eterogene o. Vi erano
alcune persone che si ricordavano di Pietrobur go; certi allievi di Tiflis; altri
che avev ano seguito le mie conferenze di Costantinopoli e di Londra; questi
ultimi erano suddivisi in più gruppi. Secondo me, certuni avevano
dimostrato una fretta eccessiva, abbandonando di colpo le loro occupazioni
in Inghi lterra per seguire G. Io non potei dir loro nulla, perché me ne
parlarono quan do avevano già preso la loro decisione. Temevo che
sarebbero stati delusi dal fatto che il lavoro di G. non mi pareva allora
organizzato abbastanza bene per essere stabile. Nello stesso tempo, non
potevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo
interferire. Se tutto fosse andato  bene, se le mie paure fossero state vane,
sarebbero stati loro ad aver ragione.


## Pagina 475



---

[Pagina 288] [Sezione: e soprattutto se è cacciato dal maestro,] [Sezione 20 di 33]

e soprattutto se è cacciato dal maestro,
cessa di essere un amico e un fratello e diventa immediatamente un
estraneo, è tagliato fuori. Questa legge può sovente mostrarsi molto dura,


## Pagina 288

nondimeno è indispensabile. Supponiamo che due amici di lunga data
entrino insieme in un gruppo; in seguito, uno di essi se ne va. L’altro, da
quel momento, non ha più il diritto di parlar gli del lavoro del gruppo. Colui
che se ne è anda to sente questo silenzio come un’of fesa incomprensibile, ed
essi bisticciano. Allo scopo di evitare tutto ciò, quando si tratta  di relazioni
come: marito e moglie, madre e figlia e così di seguito, noi li contiamo
come uno; vale a dire marito e moglie sono contati come un solo membro
del gruppo. Per cui se uno di essi non può continuare a lavorare e se ne va,
l’altro è considerato come colpevole e deve anch’egli andarsene.
“In più, dovete ricordarvi che non posso aiutarvi che nella misura in cui
voi mi aiutate. E il vostro aiuto, soprattutto all’inizio, vi verrà attribuito non
secondo i suoi risultati effettivi, che saranno quasi certamente nulli, ma
secondo il numero e l’importanza dei vostri sforzi.
Dopo di che G. 

---

[Pagina 270] [Sezione: ra mi basterà aggiungere  che G. non] [Sezione 18 di 33]

ra mi basterà aggiungere  che G. non
spiegò mai, come aveva promesso, i nomi dei cosmi e l’origine di questi
nomi.
1 Cito questo punto perché G. vi apportò più tardi delle modifiche.


## Pagina 270

Capitolo XI
“Mi vengono sovente rivolte domande, ci disse un giorno G., che si
riferiscono a testi e parabole del Vangelo. Sono dell’avviso che non sia
ancora venuto per noi il tempo  di parlare del Vangelo. Ciò richiederebbe
una conoscenza  molto maggiore. Però, di tanto in tanto, prend eremo certi
passi del Vangelo come punto di partenza per le nostre conversazioni.
Imparerete così a intenderli in modo giusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. 

---

[Pagina 146] [Sezione: oni?”. Alcuni dissero che, durante i loro] [Sezione 10 di 33]

oni?”. Alcuni dissero che, durante i loro
tentativi di osservazione di sé, ciò che avevano sentito con particolar forza
era un flusso incessante di pensieri che avevano trovato impossibile
arrestare. Altri parlarono della difficoltà di distinguere il lavoro di un centro
da quello di un altro centro. In quanto a me, evidentemente non avevo
capito la domanda, oppure risposi ai miei propri pensieri; spiega i infatti che
ciò che più mi aveva colpito nel sistema era la connessione di tutti i suoi
elementi, collegati tra loro in modo da formare un tutto, come se fosse un
‘organismo’, e il significato interamente nuovo che assumeva ora per me la
parola conoscer e, che includeva non più soltanto  l’idea di conoscere questa
o quella cosa, ma la relazione tra questa cosa e tutto il resto.


## Pagina 146



---

[Pagina 269] [Sezione: o manteneva,] [Sezione 18 di 33]

o manteneva,
un’incommensurabilità totale tra i cosmi, vale a dire che rispettava il
rapporto zero-infinito. Inoltre, questo sistema rendeva possibili costruzioni
molto interessanti.


## Pagina 269

L’idea dei cosmi doveva in seguito avere un ulteriore sviluppo, ma
soltanto dopo un anno, cioè nella primavera del 1917, allorquando riuscii
per la prima volta a costituire una ‘tavola del tempo nei differenti cosmi’.
Parlerò più avanti di questa tavola. Ora mi basterà aggiungere  che G. non
spiegò mai, come aveva promesso, i nomi dei cosmi e l’origine di questi
nomi.
1 Cito questo punto perché G. vi apportò più tardi delle modifiche.


## Pagina 270

