[Pagina 89] [Sezione: basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In] [Sezione 6 di 33]

 basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In
altri termini esso introduce la relatività in tutti i concetti e rende così
possibile una determinazione precisa dell’angolo del pensiero. Giacché il
linguaggio ordin ario difetta maggiormente proprio nell’espressione della
relatività.
“Quando un uomo ha assimilato  questo linguaggio nuovo, allora col suo
aiuto possono esser gli trasmesse  tutte le conoscenze e informazioni che non
possono essere trasmesse attraverso il linguaggio ordinario, anche con un
grande apporto di termini filosofici e scientifici.
“La proprietà fondamentale di questo nuovo linguaggio consiste nel fatto
che tutte le idee si concentrano attorno a una sola idea; vale a dire che sono
tutte prospettate nella loro relazione reciproca, dal punto di vista di un’idea
unica. Quest’ide a è l’idea dell’evoluzione. Naturalmente, non nel senso di
un’evoluzione meccanica , poiché  questa non esiste, ma nel senso di
un’evoluzione cosciente e volontaria, che è la sola possibile.


## Pagina 89



---

[Pagina 459] [Sezione: nsabile cominciare lo studio dei] [Sezione 31 di 33]

nsabile cominciare lo studio dei
fenomeni di carattere sopranorm ale. Un uomo non può disting uere il reale
dal falso  in questo campo, se non quando conosca tutti i trucchi e sia in


## Pagina 459

grado di riprodu rli egli stesso. G. diceva inoltre che uno studio  pratico dei
‘trucchi psichici ’ era di per sé un esercizio insostituibile, e che era quanto di
meglio si potesse desiderare per lo sviluppo della perspicacia, dell’acutezza
dell’osservazione, dell’avvedutezza e di altre qualità ancora, che il
linguaggio della psicologia ordinaria ignora, ma che certamente devono
essere sviluppate.
Ciononostante, il nostro sforzo era soprattutto basato sulla ritmica, e su
strane danze destinate a prepararci a fare in seguito degli esercizi di
dervisci. G. non ci diceva i suoi scopi, né le sue intenzioni, ma, secondo
quanto aveva precedentemente detto, si poteva pensare che tutto ciò
tendesse a portarci verso un miglior controllo del corpo fisico.
Oltre gli eserciz i, le danze, la ginnastica, le riunioni, le confe renze e i
lavori domestic i, vennero organizzati lavori speciali per coloro che non
avevano denaro.
Ricordo che, quando avevamo lasciato Alessandropoli l’anno precedente,
G. 

---

[Sezione: dualità della] [Sezione 24 di 33]

 dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. Per conseguenza ciascun inizio e ogni
compimento del ciclo si verifica alla sommità del triangolo, nel punto dove
si forma no l’inizio e la fine, dove il ciclo si chiude, e che risuon a nel flusso
ciclico senza fine, come i due do dell’ottava. È tuttavia il nono punto che
chiude e ricomincia il ciclo. È dunque al punto superiore del triangolo,
corrispondente al do, che si trova il numero 9; e i numeri dall’1 all’8 si
ripartiscono tra gli altri punti ( vedi figura della pagina seguente ).
“Passiamo all’esame della figura complessa che è inscritta all’interno del
cerchio, per studiare le leggi della sua costruzione. Le leggi dell’unità si
riflettono in tutti i fenomeni. Il sistema decimale è stato costruito sulle
medesime leggi. Se consideriam o un’unità come una nota che contenga in
se stessa un’ottava intera, dobbiamo dividere questa unità in sette parti
ineguali corrispondenti alle sette note di quell’ottava. 

---

[Sezione: a di paragonabile alle sensazioni ordinarie della vita. Ciò è quanto] [Sezione 17 di 33]

a di paragonabile alle sensazioni ordinarie della vita. Ciò è quanto
generalmente rimane delle esperienze dette mistiche o estatiche, che
risultano da un contatto momen taneo con un centro superiore. È molto raro
che una mente, anche la meglio preparata, riesca ad afferrare e mantenere il
ricordo di qualcosa che ha sentito e compreso nel momento di estasi.
Tuttavia, anche in tali casi, i centri intellettuale, emozionale e motore si
ricordano a modo loro, e trasmettono tutto a modo loro, vale a dire
traducono, nel linguaggio delle sensazioni quotidiane, sensazioni
assolutamente nuove, mai provate prima; essi riducono alle forme del
mondo tridimensionale cose che superano interamente il nostro livello
ordinario; e in questo modo, snaturano ogni minima traccia di ciò che, nella
loro mem oria, poteva sussistere  di questa esperienza straordinaria. 

---

[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Sezione: , sotto la sua] [Sezione 25 di 33]

, sotto la sua
direzione, a Costantinopoli nel 1920. All’interno dell’enneagramma erano
rappresentati i quattro animali dell’Apocalisse: il Toro, il Leone, l’Uomo e
l’Aquila, e con essi una colom ba. Questi simboli aggiunti erano messi in
relazione con i centri.
A proposito dell’enneagramma, considerato come simbolo universale, G.
parlava ancora dell’esistenza di un linguaggio ‘filosofico’  universale.
“Da molto tempo gli uomini si sforzano di trovare una lingua universale,
diceva. E, in questo campo come in molti altri, cercano quanto già da molto
tempo è stato trovato, e tentano di inven tare qualche  cosa la cui esistenza
era ben nota un tempo. Già dissi come vi siano non una, ma tre lingue
universali e, per l’esattezza, tre gradi di una stessa lingua. Al suo primo
grado, questa lingua consente già alla gente l’espressione dei propri pensieri
e la comprensione  di quelli degli altri, quando si tratta di cose per le quali il
linguaggio ordinario è inadeguato”.
“Quali rapporti hanno queste lingue con l’arte?, chiese qualcuno. E l’arte
stessa non costituisce forse questa ‘lingua filosofica’  che altri cercano
intellettualmente?”.
“Non so di quale arte parliate, disse G. 

---

[Pagina 350] [Sezione: cess i automatici che si effettuano in lui secondo le leggi della] [Sezione 24 di 33]

cess i automatici che si effettuano in lui secondo le leggi della
dualità. La creazione di questo terzo principio permanente è per l’uomo la
trasformazione della dualità in trinità .


## Pagina 350

“Se poi conferma questa decisione e la introduce costantemente e
immancabilmente in tutte le circostanze in cui accidentali ‘choc’
neutralizzanti erano soliti agire e dare risultati accidentali, questo darà una
linea permanente di risultati nel tempo, e sarà la trasformazione del ternario
in quaternario .
“Il grado seguente, la trasformazione del quattr o in cinque  e la
costruzione del pentagramma, non ha uno solo, ma numerosi e differenti
significati in rapporto all’uomo.  Ora, tra di essi, ve n’è uno che deve essere
insegnato anzitu tto, e che non si può mettere in dubbio: concerne il lavoro
dei centri.
“Lo sviluppo della macchina umana e l’arricchimento dell’essere
incominciano con un funzionamento nuovo e inconsueto di questa
macchina. Sappiamo che l’uomo ha cinque centri: intellettuale, emozionale,
motore, istintivo e sessuale. Lo sviluppo predominante dell’uno  o dell’altro
centro, a spese degli altri, produce un tipo di uomo unilaterale, incapace di
ogni ulteriore sviluppo. 

---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Pagina 334] [Sezione: a cavò con onore e divenne rapidamente un membro] [Sezione 23 di 33]

a cavò con onore e divenne rapidamente un membro
molto attivo del nostro gruppo, ritirandosi soltanto, occasionalmente, in un
atteggiamento formale e in una ‘comprensione letterale’.


## Pagina 334

Soltanto due di noi caddero. All’improvviso, quasi per una sorta di
magia, cessarono di comprendere, e si misero a vedere in tutto ciò che
diceva G. dell’incompr ensione , e una mancanza di simpatia e di sentimento
da parte degli altri membri del gruppo.
Questo atteggiamento verso di noi, dapprima diffidente e sospettoso, poi
apertamente ostile, sorto senza  che ne conoscessimo il motivo, pieno di
accuse strane e del tutto inattese, ci stupì molto.
‘Noi facevamo mistero di tutto’, noi nascondevamo ciò che G. aveva
detto in loro assenza. Noi raccontavamo storie sul loro conto, affinché G.
togliesse loro la sua fiducia. Riferivamo tutto ciò che dicevano
deformandolo sistematicamente al fine di indurlo in errore, presentandogli i
fatti sotto una falsa luce. Noi avevamo dato a G. una falsa impressione di
loro, facendogli vedere le cose all’opposto di come erano.
Al tempo stesso, pure G. 

---

[Pagina 87] [Sezione: a sua imprecisione fanno] [Sezione 6 di 33]

a sua imprecisione fanno
sì che ogni parola possa avere migliaia di significati differenti, secondo il
bagaglio di cui dispone colui che parla e l’insieme di associazioni in gioco
al mom ento stesso. Le persone non si accor gono di quanto il loro
linguaggio sia soggettivo e di quanto le cose che dicono siano diverse,
benché impieghino tutte le stesse parole. Non vedono che ognuno parla una
lingua sua propria, non comprendendo affatto o solo in modo vago quella
degli altri, e non avendo la minima idea del fatto che gli altri parlano
sempre in una lingua a loro sconosciuta. Le persone sono assolutamente
convinte di avere una lingua comune e di comprendersi reciprocamente, ma
in realtà questa convinzione non ha il minimo fondamento. Le parole delle
quali fanno uso sono adattate ai bisogni della vita pratica; possono in tal
modo scambiarsi informazioni di carattere pratico, ma non appena passano
in un campo un po’ più complesso si smarriscono e cessano di
comprendersi, benché non se ne rendano conto. Le persone credono spesso,


## Pagina 87



---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 443] [Sezione: Una mia esperienza, collegata a ciò che G. diceva sulla respirazione e la] [Sezione 30 di 33]

ercizi preliminari e preparatori.
Una mia esperienza, collegata a ciò che G. diceva sulla respirazione e la
fatica, mi spieg ò molte cose e in particolar modo perché è così difficile


## Pagina 443

ottenere un qualsiasi risultato nelle condizioni ordinarie di vita.
Ero andato in una camera dove nessuno poteva vedermi e avevo
cominciato a segnare il passo a un ritmo accelerato, tentando nello stesso
tempo di regolare la mia respir azione contando; inspiravo per la durata di
un certo numero di passi ed espiravo per la durata di un altro numero di
passi. Un po’ stanco, dopo un certo tempo notai, o per esser e più esatti
sentii in modo molto chiaro, che la mia respirazione era diventata artificiale
e instabile. Sentii che ben presto sarei stato incapace di respirare in questo
modo continuan do a segnare il passo, che la mia respirazion e ordinaria,
molto accelerata però, avrebbe ripreso il sopravvento, al di fuori di ogni
conteggio.
Divenne sempre più difficile continuare a respirare e a segnare  il passo,
mantenendo il controllo del numero delle respirazioni e dei passi. Ero tutto
un sudor e, la testa cominciava a girarmi e pensavo che sarei caduto. 

---

[Pagina 15] [Sezione: petente di uomini che possono] [Sezione 1 di 33]

petente di uomini che possono
prevedere tutti i risultati e prendere tutte le misure necessarie contro i rischi
di conseguenze indesiderabili.  Le sostanze che vengono usate in queste


## Pagina 15

scuole non sono , dunque, come voi le chiamate, solo dei ‘narcotici’, benché
gran parte di esse siano preparate a base di droghe quali l’oppio , l’haschich,
eccetera”.
“Altre scuole adoperano sostan ze identiche o analoghe non al fine di
esperienza o di studio, ma per raggiungere, non fosse che per un breve
tempo, i risultati voluti. Un uso abile di tali droghe può rende re un uomo
momentaneamente molto intelligente o molto forte. Dopo di che, beninteso,
quell’uomo muore o impazzisce, ma ciò non è preso in considerazione. Tali
scuole esistono. Vedete, dunque , che dobbiamo parlare con prudenza delle
scuole. Esse possono fare praticamente le stesse cose, ma i risultati saranno
completamente diversi”.
Tutto ciò che G. 

---

[Pagina 366] [Sezione: o comprende. Per un uomo che sappia] [Sezione 25 di 33]

o comprende. Per un uomo che sappia
utilizzarlo, l’enneagramma rende libri e biblioteche del tutto inutili; ogni
cosa può essere inclusa e letta nell’enneagramma. Un uomo isolato nel


## Pagina 366

deserto che tracci l’enneagramm a sulla sabbia, può leggere in esso le leggi
eterne dell’universo. E ogni volta egli può imparare qualcosa di nuovo,
qualcosa che prima ignorava del tutto.
“Due uomini che sono stati in differenti scuole, incontrandosi e
tracciando l’enn eagramma, saranno capaci di stabilire immediatamente con
il suo aiuto chi sa di più, chi è più progredito; in altri termini, chi di essi è il
più anziano, il maestro, e chi l’allievo. L’enneagramma è il geroglifico
fondamentale di un linguaggio universale con tanti significati diversi quanti
sono i livelli umani.
“L’enneagramma è il moto perpetuo , è quel perpetuum mobile  che gli
uomini hanno cercato dalla più lontana antichità, e sempre invano. Non è
poi difficile capire perché non abbiano potuto trovarlo. 

---

[Pagina 430] [Sezione: bituale modo di pensare] [Sezione 29 di 33]

bituale modo di pensare
senza neppure rendersene conto . Il gesto abituale di accendere una sigaretta
ha già riportato i suoi pensieri alla loro antica tonalità. Dovete ricordare che


## Pagina 430

un uomo non può mai da solo distruggere legami simili. È necessaria la
volontà di un altro, è necessario  il bastone. Tutto quanto può fare un uomo
che desidera lavorare su se stesso quando giunge a un certo livello, consiste
nell’obbedire. Da solo non può far niente.
“Più di tutto ha bisogno di essere costantemente osservato e controllato.
Non può osservarsi da solo costantemente . Ha bisogno di regole severe la
cui osservanza richiede un nuov o particolare genere di ricordo di sé e che in
seguito lo aiuteranno nella lotta contro le abitudini. L’uomo non può
imporsele da solo. Nella vita, tutto si accomoda sempre in un modo
veramente troppo comodo per permettere all’uomo di lavorare. 