[Pagina 432] [Sezione: iù] [Sezione 29 di 33]

iù
particolarmente sono queste ultime che lo tengono in loro potere. Di
conseguenza, quando l’uomo decide di lottare per liberarsi, è prima di tutto
il suo corpo che deve combattere.


## Pagina 432

“Vi parlerò ora di un certo difett o di funzionamento del corpo che in ogni
caso è indispens abile correggere . Finché persiste, nessun lavoro, sia morale
sia spirituale, può essere compiuto in maniera corretta.
“Vi ricorderete che quando abbiamo parlato del lavoro di ‘una fabbrica a
tre piani’  vi ho spiegato che la maggior parte dell’ener gia elaborata
dall’of ficina è consumata in pura perdita e specialmente in tensione
muscolare. Questa tensione muscolare inutile assorbe una quantità enorme
di energia. Nel lavoro su di sé l’attenzione deve anzitutto essere rivolta a
questo.
“A proposito del lavoro dell’of ficina in generale, è indispensabile
stabilire che l’aumento della produzione non può avere alcun senso, finché
un tale spreco non è stato arrest ato. Se la produzione è accresc iuta, mentre
lo spreco rimane senza freno e nulla viene fatto per mettervi fine, la nuova
energia prodotta aumenterà unicamente questo inutile spreco e potrà persino
far sorgere fenomeni malsani. 

---

[Sezione: fatto su di sé. Parlava in modo] [Sezione 21 di 33]

fatto su di sé. Parlava in modo
chiaro, semplice e intelleggibile, senza parole superflue, senza stravaganze
e senza buffonaggini. Poi tacque. Fumava una sigaretta e pensava
evidentemente a qualcosa. In quanto al primo, continua va a stare
assolutamente immobile, come fosse raggomitolato su se stesso.
“Domandategli a cosa pensa”, disse G. con calma.
“Io?”, rialzò la testa, come se questa domanda lo avesse in quel momento
risvegliato: “A  niente”.
Sorrise debolmente, come per scusarsi. Sembrava sorpreso che gli
avessero chiesto a cosa pensasse.
“Stavate appunto parlando della guerra e di ciò che succederebbe se
facessimo la pace con i tedeschi, disse uno di noi. La questione vi
preoccupa ancora?”.
“Non lo so proprio, disse egli con voce incerta. Ne ho parlato?”.
“Certo! Stavate dicendo che tutti dovrebbero pensarci, che nessuno aveva
il diritto di dimenticare la guerra e di non preoccuparsene; che tutti
dovrebbero avere un’opinione ben definita: sì o no, a favore o contro la
guerra”.
Egli ascoltava come se non comprendesse niente di quello che gli veniva
detto.
“Sì?, disse. 

---

[Sezione: o  di Dio può esservi una grande parte di] [Sezione 4 di 33]

o  di Dio può esservi una grande parte di
soggettività e molte contraddizioni.



---

[Pagina 168] [Sezione: ubordi nate, e così] [Sezione 12 di 33]

ubordi nate, e così
via. In questo modo, è possibile ottenere le misure di ogni membro o di
ogni parte del corpo umano, dato che essi sono tutti in relazione definita tra
di loro”.
*


## Pagina 168

La legge dell’ottava diede luogo, naturalmente, a numerose conversazioni
nel nostro gruppo e ci rese perplessi. G. non cessò di metterci in guardia
contro un eccesso di teoria.
“Dovete capire e sentire questa legge in voi stessi, diceva, e solo allora la
vedrete al di fuori di voi”.
Ciò era evidente. Ma la difficoltà non era soltanto questa. Una
comprensione semplicemente ‘tecnica’  della legge dell’ottava richiede già
molto tempo. E noi vi ritorna vamo sempre, sia in seguito a scoperte
inattese, sia quando avevamo di nuovo perso ciò che ci era parso già ben
stabilito.
Mi è difficile oggi riferire come, in differenti periodi, ora un’idea, ora
un’altra divenisse il centro di gravità del nostro lavoro; attirava
maggiormente la nostra attenzione e dava origine al maggior numero di
conversazioni. In ogni modo, l’idea della legge dell’ottava divenne un
centro di gravità permanente. 

---

[Sezione: e mie domande desse intenzionalmente soltanto rispost e vaghe, ma] [Sezione 22 di 33]

e mie domande desse intenzionalmente soltanto rispost e vaghe, ma
il sentimento che questa fosse una conversazione  era per me molto forte,
interamente nuovo e incomparabile.
Dopo una lunga pausa, G. mi fece una domanda che mi mise subito in
stato di allarme; dopo di che, si arrestò come se attendesse una risposta.
Ciò che aveva detto aveva bloccato di colpo tutti i miei pensieri e tutti i
miei sentimenti. Non era paura, almeno non si trattava di una paura
cosciente come quando si sa di essere spaventati, ma tremavo in tutte le mie
membra, ed ero letteralmente paralizzato, a tal punto che non potevo
articolare una sola parola, sebbene facessi sforzi terribili per dare una
risposta af fermativa.
Sentivo che G. attendeva e che non avrebbe atteso per molto.
“Bene, ora siete stanco, mi disse infine, lasciamo stare per un’altra
volta”.
Cominciai a dire qualcosa, penso che gli chiedessi di aspettare ancora, di
darmi un po’  di tempo per abituarmi a questo pensiero.
“Un’altra volta, disse la sua voce, ora dormite”.
E la voce tacqu e. A lungo non riuscii a prendere sonno. Al mattino,
quando uscii sulla piccola terrazza ove eravamo riuniti la sera precedente,
G. 

---

[Pagina 317] [Sezione: ibilità di cambiare lo stato] [Sezione 22 di 33]

ibilità di cambiare lo stato
delle cose relativamente a se stessi . Si può sfuggire alla legge generale. In
nessun caso però la legge generale può essere cambiata. Ma si può cambiare


## Pagina 317

la propr ia posiz ione in rapporto a questa legge; si può sfuggire ad essa,
poiché questa legge di cui parlo, cioè il potere del sesso sulle persone, offre
molte differenti possibilità. Il sesso è la principale ragione della nostra
schiavitù, ma è anche la nostra principale possibilità di liberazione.
“La ‘nuova nascita’  di cui abbiamo parlato dipende dall’ener gia sessuale
quanto la nascita fisica e la propagazione della specie.
“L’idrogeno si 12 è l’idrogeno che rappresen ta il prodotto finale della
trasformazione degli alimenti nell’or ganismo umano. È la materia a partire
dalla quale il sesso lavora e produce. È il ‘seme’  o il ‘frutto’.
“L’idrogeno si 12 può passare al do dell’ottava seguente con l’aiuto di
uno ‘choc addizionale’, ma questo ‘choc’  può essere di natura doppia e due
ottave differenti  possono cominciare, una al di fuori dell’or ganismo che ha
prodotto il si, e l’altr a nell’or ganismo stesso . 

---

[Sezione: vono produrre  infallibilmente risultati negativi, vale a dire opposti ai fini] [Sezione 22 di 33]

vono produrre  infallibilmente risultati negativi, vale a dire opposti ai fini



---

[Sezione: te, non appena] [Sezione 20 di 33]

te, non appena
arrivato da Mosca, G. decide va di fare escursioni in campagna con
numerosi partec ipanti e pic-nic con chachlik,1 che ci faceva no uscire
completamente dall’atmosfera di Pietrobur go. In particolare ho conservato
il ricord o di una lunga camminata a Ostrovki, a monte del fiume Neva,
poiché quel giorno compresi improvvisamente la ragione per cui G.
organizzava queste gite di piacere, apparentemente senza scopo. Compresi
che ci osservava continuament e e che molti di noi mostravano, in tali
occasioni, aspetti di se stessi completamente nuovi, che non sarebbero mai
apparsi durante le riunioni di Pietrobur go.
I miei rapporti con gli allievi moscoviti di G. erano a quell’e poca del
tutto diversi da quelli del mio primo incontro nella primaver a dell’anno
precedente. Adesso non mi sembravano più esseri artificiali che recitavano
una parte imparata a memoria. Al contrario, attendevo sempre ardentemente
il loro arrivo. Tentavo di scoprire in cosa consistesse il lavoro che facevano
a Mosca e cosa G. aveva detto loro di nuovo. E così imparai da loro molte
cose che mi furono più tardi utilissime nel mio lavoro. 

---

[Sezione: ppi. Ben presto,] [Sezione 19 di 33]

ppi. Ben presto,
però, e per loro esperienza personale , cominc iano a valutare quanti sforzi,
quanto tempo e quante spiegazioni sono necessarie per arrivare a
comprendere ciò che è detto nei gruppi. Diventa loro chiaro, da quel
momento, che non sono capaci  di dare ai loro amici un’idea giusta di ciò
che essi stessi hanno imparato. Al tempo stesso, cominciano a comprendere
che, dando ai loro amici idee false , li priva no per sempre di ogni possibilità
di avvicinarsi al lavoro o di potervi comprendere qualcosa; senza contare
che in questo modo creano a loro stessi per l’avvenire ogni sorta di
difficoltà e molti dispiaceri. Se un uomo, malgrado questo avvertimento,
tenta di trasmettere ai suoi amici ciò che ha udito nei gruppi, non tarderà a
convincersi che tentativi di questo genere danno risultati del tutto inattesi e
indesiderabili. O le persone cominciano a discutere con lui e senza volerlo
ascoltare si sforzano di impor gli le loro teorie, oppure interp retano male
tutto ciò che vien detto loro, attribuendo un senso interamente differente a
quanto hanno sentito. 

---

[Sezione: esc iuta, mentre] [Sezione 29 di 33]

esc iuta, mentre
lo spreco rimane senza freno e nulla viene fatto per mettervi fine, la nuova
energia prodotta aumenterà unicamente questo inutile spreco e potrà persino
far sorgere fenomeni malsani.  L’uomo deve dunque, prima di iniziare
qualsiasi lavoro  fisico su se stesso, imparare a osservare e a sentire la
propria tensione muscolare: deve essere capace di rilassare  i muscoli
quando è necessario, cioè far cadere la tensione inutile dei muscoli”.
G. ci insegnò un gran numero di esercizi relativi al contro llo delle
tensioni muscolari, come pure certe posizioni adottate nelle scuole, per la
preghiera e la contemplazione, che un uomo non può prendere se non sa
come ridurre la tensione inutile  dei suoi muscoli. Tra queste si trovava la
postura detta di Buddha, con i piedi posati sulle ginocchia e un’altra più
difficile ancora,  di cui dava una dimostrazione perfetta, e che noi non
eravamo capaci di imitare che in modo molto approssimativo.
Per prendere quest’ultima posa G. si inginocchiava, poi si sedeva (senza
scarpe) sui talloni, coi piedi stretti l’uno contro l’altro (era già molto
difficile star seduti così sui talloni per più di un minuto o due). 