
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'Il ricordo di se' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 32] [Sezione: ezzo più tardi,] [Sezione 3 di 33]

ezzo più tardi,
nell’agosto 1916.
Serbo ancora il ricordo di una delle ultime conversazioni di Mosca,
durante la quale disse certe cose che mi divennero intelliggibili solo più
tardi.


## Pagina 32

Mi parlava di un uomo che avevo incontrato con lui una volta, e delle sue
relazioni con certe persone.
“È un uomo debole, mi diceva. Le persone si servono di lui,
inconsciamente, ben inteso. E questo perché egli le considera . Se non le
considerasse, tutto cambierebbe e le persone stesse cambierebbero”.
Mi parve strano che un uomo non dovesse considerare gli altri.
“Che cosa intendete per considerar e?, gli domandai.  Vi capisco e non vi
capisco. Questa parola ha significati diversissimi”.
“È precisamente  il contrario, disse G. Ha soltanto un significato . Cercate
di pensarci”.
Più tardi compre si quello che G. intendeva per considerazione . E mi resi
conto dell’enorm e posto che essa occupa nella nostra vita e di tutto ciò che
ne deriva. G. chiamava ‘considerazione’  l’atteggiamento che crea una
schiavitù interiore, una dipendenza interiore. Avemmo in seguito numerose
occasioni di riparlarne.
Mi ricordo di un’altra conversazione sulla guerra. 

---

[Pagina 70] [Sezione: unse il centro istintivo,] [Sezione 5 di 33]

unse il centro istintivo,
parlandone come di una macchina indipendente e autosuf ficiente, poi del
centro sessuale. Ricordo che alcune sue osservazioni richiamarono
particolarmente la mia attenzione. Per esempio, parlando del centro
sessuale, diceva  che esso praticamente non lavora mai in modo  autonomo,
ma sempre asservito ad altri centri: intellettuale, emozionale, istintivo e
motore.
Parlando dell’en ergia dei centri, ritornava sovente su ciò che chiamava il
loro cattivo lavoro e sulla parte  che ha il centro sessuale in questo lavoro.
Parlava molto di come tutti i centri rubino energia al centro sessuale,
producendo con essa un pessimo lavoro, fatto di inutili eccitam enti e come
il centro sessuale riceva a sua volta un’ener gia inutilizzabile, con la quale è
incapace di lavorare. Ricordo queste parole:
“È una grande cosa quando il centro sessuale lavora con l’energia sua
propria , ma questo accade molto raramente”.


## Pagina 70



---

[Pagina 148] [Sezione: In secondo luogo, comprendevo  che momenti di ricordo di sé appaiono] [Sezione 10 di 33]

 gusto era stranamente familiare.
In secondo luogo, comprendevo  che momenti di ricordo di sé appaiono
nella vita, benché raramente, e che solo il produrli deliberatamen te creava la


## Pagina 148

sensazione di novità. Infatti, avevo sperimentato tali momenti fin dalla
prima infanzia; si verificavano in circostanze nuove e inattese, in un luogo
insolito, fra estranei, per esempi o durante un viaggio; ci si guarda attorno e
ci si dice: “Che strano! Io, e in questo posto !”; o in momenti di emozione,
di pericolo, nei quali è necessar io non perdere la testa, quando si ascolta la
propria voce, ci si vede e ci si osserva dal di fuori.
Vidi con molta chiarezza che i primi ricordi della mia vita, e nel mio caso
questi ricordi risalivano alla primissima infanzia, erano moment i di ‘ricordo
di sé’. Contemporaneamente ebbi la rivelazione di molte altre cose. Mi resi
conto che ricordavo realmente soltanto i momenti in cui mi ero ricor dato di
me stesso . Degli altri momenti, sapevo solo che avevano avuto luogo . Non
ero in grado di riviverli completamente, né di provarli di nuovo. Ma gli
istanti in cui mi ero ‘ricordato di me’ erano vivi e non differivano per nulla
dal presente. 

---

[Pagina 13] [Sezione: do e che veda tutti i loro sentimenti,] [Sezione 1 di 33]

do e che veda tutti i loro sentimenti,
pensieri e desideri; provano nelle gambe una strana sensa zione, non
possono più muoversi e cadono in suo potere fino al punto che egli può fare


## Pagina 13

di loro tutto ciò che desidera, anche a distanza... Storie di quest o genere mi
erano sempre parse nient’altro che letteratura scadente. Le persone
inventano miracoli a proprio uso e inventano esattamente ciò che ci si può
aspettare da loro. È un misto di superstizione, autosuggestione e debolezza
intellettuale; ma queste storie, per quanto ho potuto osservare, non
prendono mai forma senza una certa collaborazione delle persone a cui si
riferiscono.
Essendo in tal modo prevenuto dalle mie esperienze precedenti, soltanto
in segui to agli sforzi persistenti di una delle mie nuove conoscenze, M.,
accettai di incontrare G. e di avere una conversazione con lui.
Il mio primo incontro modificò completamente la mia opinione su di lui e
su ciò che egli poteva darmi.
Me ne ricordo molto bene. Eravamo arrivati in un piccolo caffè lontano
dal centro, in una via rumoros a. 

---

[Sezione: rimo incontro modificò completamente la mia opinione su di lui e] [Sezione 1 di 33]

rimo incontro modificò completamente la mia opinione su di lui e
su ciò che egli poteva darmi.
Me ne ricordo molto bene. Eravamo arrivati in un piccolo caffè lontano
dal centro, in una via rumoros a. Vidi un uomo non più giovane, di tipo
orientale, con baffi neri e occhi penetranti, che mi colpì subito perché
sembrava del tutto fuori posto  in quel luogo e in quella atmosfera. Ero
ancora pieno d’impressioni d’Oriente e quest’uomo dal viso di Rajah
indiano o di Sceicco arabo, che potevo facilmente immagin are con un
barracano bianco o un turbante dorato, produceva, in quel piccolo caffè di
bottegai e di rappresentanti, con il suo soprabito nero dal collo di velluto e
la bombetta nera, l’impressione  inattesa, strana e quasi allarm ante di un
uomo mal travestito, la cui vista ci imbarazza, perché vediamo che non è
ciò che pretende  di essere e dobbiamo tuttavia parlare e compo rtarci come
se non ce ne accor gessimo. G. 

---

[Pagina 14] [Sezione: i allarm ante di un] [Sezione 1 di 33]

i allarm ante di un
uomo mal travestito, la cui vista ci imbarazza, perché vediamo che non è
ciò che pretende  di essere e dobbiamo tuttavia parlare e compo rtarci come
se non ce ne accor gessimo. G. parlava un russo scorretto con un forte
accento caucasi co e quell’accento, al quale siamo abituati ad associare
qualsiasi cosa eccetto che idee filosofiche, rafforzava ancora la stranezza e
il carattere sorprendente di quella impressione.
Non ricordo l’inizio della nostra conversazione; credo avessimo parlato
dell’India, dell’esoterismo e delle scuole di yoga. Ritenni che G. avesse
viaggiato  molto, fosse stato in certi luoghi dei quali avevo appena sentito
parlare e che avevo vivamente desiderato visitare. Non solo le mie domande
non lo imbarazz avano, ma mi parve che mettesse in ogni rispos ta molto più
di quanto io chiedessi. Mi piaceva il suo modo di parlare che era, a un
tempo, prudente  e preciso. M. ci lasciò. G. mi intrattenne su ciò che faceva
a Mosca. Non lo capivo bene. Dalle sue parole risultava che nel suo lavoro,
di carattere soprattutto psicologico, la chimica  aveva una parte


## Pagina 14



---

[Pagina 23] [Sezione: importanza per noi, sebbene distrugga certamente la nostra relazione con lui] [Sezione 2 di 33]


importanza per noi, sebbene distrugga certamente la nostra relazione con lui
ed egli perda, in tal modo, l’occasione di imparare qualche cosa da noi,
supposto che da noi vi sia qualcosa da imparare. Ciò può anche avere
ripercussioni spiacevoli per tutti i suoi amici personali, anche se essi non se
l’aspettano”.
*
Ricordo che conversando con G., durante quella prima settimana in cui
facemmo conoscenza, gli parlai della mia intenzione di ritornare in Oriente.
“Vale la pena pensarci? gli domandai. E credete che io possa trovare
laggiù quello che cerco?”.
“È bene andarci per riposare durante le vacanze, disse G. Ma non vale la
pena andarci per quello che cercate; tutto ciò può essere trovato qui”.


## Pagina 23



---

[Sezione: può] [Sezione 2 di 33]

può
capitare di conoscere, sono macc hine, vere e proprie macchine che lavorano
soltanto sotto la pressione di influenze esterne, come voi stesso avete detto.
Macchine sono nate e macchine moriranno. Che c’entrano i selvaggi e gli
intellettuali? Anche ora, in quest o preciso istante, mentre parliamo, parecchi
milioni di macchine cercano di annientarsi a vicenda. In che cosa
differiscono, quindi? Dove sono i selvaggi e dove gli intellet tuali? Sono
tutti uguali...
“Ma vi è una possibilità di cessare di essere una macchina. È a questo che
dobbiamo pensare e non certo ai diversi tipi di macchine esistenti. È vero
che le macchine differiscono le une dalle altre; un’automo bile è una
macchina, un grammofono è una macchina e un fucile è una macchina. Ma
questo che cosa cambia? È la stessa cosa, si tratta sempre di macchine”.
Ricordo un’altra conversazione che si può collegare a questa.
“Che cosa pensate della modern a psicologia?”, domandai un giorno a G.
con l’intenzione di sollevare la questione della psicoanalisi, della quale
avevo dif fidato fin dal primo giorno.
Ma G. 

---

[Sezione: n l’altro? Ma non possono comprendersi perché non] [Sezione 3 di 33]

n l’altro? Ma non possono comprendersi perché non
possono non mentire. Dire la verità è la cosa più difficile del mondo; si
deve studiare molto, e per molto tempo, per poter un giorno dire la verità. Il
desiderio solo non basta. Per dire la verità, bisogna esser e diventati capaci
di conoscer e cosa è la verità e cos’è una menzogna; e prima di tutto in se
stessi . E questo nessuno lo vuol conoscere”.
Le conv ersazioni con G. e la forma imprevista che egli dava a ogni idea
mi interessavano ogni giorno di più, ma dovevo partire per Pietrobur go.
Ricordo il mio ultimo colloquio con lui. L’avevo ringraziato per la
considerazione accordata e per le spiegazioni che, già lo vedevo, avevano
cambiato molte cose per me.
“Ciò non toglie, gli dissi, che la cosa più importante sono i fatti. Se
potessi vedere fatti reali, auten tici, di un carattere nuovo e sconosciuto,
questi soli potrebbero convincermi che sono sulla buona strada”.
Stavo ancora pensando ai ‘miracoli’.
“Ci saranno dei fatti, disse G. Ve lo prometto. 

---

[Pagina 32] [Sezione: auten tici, di un carattere nuovo e sconosciuto,] [Sezione 3 di 33]

 auten tici, di un carattere nuovo e sconosciuto,
questi soli potrebbero convincermi che sono sulla buona strada”.
Stavo ancora pensando ai ‘miracoli’.
“Ci saranno dei fatti, disse G. Ve lo prometto. Ma prima, sono necessarie
molte cose”.
Non compresi allora quello che egli volesse dire, lo capii solo più tardi,
quando G., mantenendo la parola, mi mise realmente di fronte a dei ‘fatti’.
Ma questo doveva accadere solamente un anno e mezzo più tardi,
nell’agosto 1916.
Serbo ancora il ricordo di una delle ultime conversazioni di Mosca,
durante la quale disse certe cose che mi divennero intelliggibili solo più
tardi.


## Pagina 32

