[Pagina 466] [Sezione: ## Pagina 466] [Sezione 32 di 33]


## Pagina 466

Figura 60
Un esame ulteriore dell’enneagramma doveva ancora mostrarmi che i
sette punti potevan o rappresentare i sette pianeti dell’ant ico mondo; in altri
termini l’enneagramma poteva essere un simbolo astronomico. E prendendo
i pianeti nell’ordine dei giorni della settimana io ottenevo la figura sotto
indicata.


## Pagina 467



---

[Pagina 152] [Sezione: “La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o] [Sezione 11 di 33]

.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . Queste vibrazioni agiscono in ogni tipo di
materia, quale che sia il suo aspetto e la sua densità, dalla più sottile alla più
grossolana; esse hanno diverse origini e vanno in tutte le direzioni,


## Pagina 152



---

[Sezione 4 di 33]

te contraddizioni.



---

[Sezione: so e dell’uomo. Le] [Sezione 25 di 33]

so e dell’uomo. Le



---

[Sezione: ncerità] [Sezione 19 di 33]

ncerità
stupida, esattamente come vi è la dissimulazione intelligente e quella



---

[Pagina 160] [Sezione: Figura 15] [Sezione 11 di 33]


Figura 15
“Nel suo ulterio re sviluppo, la linea delle ottave, o linea di sviluppo delle
vibrazioni, può ritornare alla sua direzione primitiva e quindi formare un
cerchio completo.


## Pagina 160

Figura 16
“Questa legge dimostra perché, nelle nostre attività, non c’è mai niente
che vada in linea retta, perché, avendo cominciato a fare una cosa, ne
facciamo poi un’altra interamente diversa, sovente l’opposto della prima,
senza tuttavia notarlo e continuando a pensare di seguire semp re la stessa
linea.
“Fatti come questi e molti altri possono essere spiegati soltanto con la
legge dell’ottava, attraverso una comprensione del ruolo e del significato
degli ‘intervalli’  che obbligano costantemente la linea di sviluppo delle
forze a modificare la propria direzione, a spezzarla, a curvarla, a mutarla nel
‘proprio contrario’, e così via.
“Le cose vanno sempre in questo modo e noi possiamo osservare
ovunque questi cambiamenti di direzione. 

---

[Sezione: l’uno con l’altro a distanza, senza ricorrere a mezzi fisici, ma affinché tali] [Sezione 8 di 33]

l’uno con l’altro a distanza, senza ricorrere a mezzi fisici, ma affinché tali



---

[Pagina 163] [Sezione: “Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,] [Sezione 11 di 33]

tessi.
“Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,
condiziona numerosi fenomeni, sia di natura psichica, sia di natura
organica, ossia collegati direttamente alla nostra vita. Dalla legge
dell’ottava dipen dono l’imperfe zione e la ristrettezza del nostr o sapere in
tutti i campi senza eccezione, principalmente perché cominciamo col
prendere una direzione e dopo, senza notarlo, finiamo con l’andare in
un’altra.
“Come abbiamo già detto, la legge dell’ottava in tutte le sue
manifestazioni non era ignota dall’antica conoscenza.
“Persino la nostra divisione del tempo, ossia i giorni della settimana
suddivisi in sei giorni di lavoro e una domenica, è in rapporto con le
proprietà e le condizioni interiori della nostra attività, che dipendono dalla
legge generale. Il mito biblico della creazione del mondo in sei giorni e un


## Pagina 163



---

[Sezione 3 di 33]

tato ‘professore’.



---

[Pagina 239] [Sezione: a] [Sezione 16 di 33]

a
Luna. Ognuna di queste tre ottave manca di un semitono fra fa e mi, e in
ciascuna di esse il posto di questo semitono mancante è preso da un certo
tipo di choc artificialmente creato in quel punto. Se cerchiamo di precisare
l’analogia tra la fabbrica a tre piani e le tre ottave dell’universo, dobbiamo
comprendere che i tre ‘choc addizionali’  nelle tre ottave corrispondono ai


## Pagina 239

