
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'la legge delle vibrazioni' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 170] [Sezione: i e l’ordine resta sempre lo] [Sezione 12 di 33]

i e l’ordine resta sempre lo


## Pagina 170

stesso, cioè ogni nota delle vibrazioni di una sostanza più grossolana
contiene un’intera ottava di vibrazioni di una sostanza più fine.


## Pagina 172

Figura 18
“Se cominciamo con le vibrazioni del mondo 48, possiamo dire che una
nota delle vibrazioni di questo mondo contiene un’ottava o sette note delle
vibrazioni del mondo planetario. Ogni nota delle vibrazioni del mondo
planetario contiene sette note dell’ottava di vibrazioni del mondo del sole.
Ogni nota delle vibrazioni del mondo del sole conterrà sette note dell’ottava
di vibrazioni del mondo stellare, e così via.
“Lo studio delle ottave interiori, lo studio della loro relazione con le
ottave esteriori e l’eventuale influenza delle prime sulle seconde costituisce
una parte molto importante dello studio del mondo e dell’uomo.
Alla riunione successiva, G. riespose e sviluppò ciò che aveva detto del
raggio di creazione.
“Il raggio di creazione, come qualsiasi altro processo nel mome nto in cui
si completa, può essere considerato come un’ottava. Si tratterà di un’ottava
discendente nella quale il do passa al si, il si al la e così via. 

---

[Sezione: Ma, fino a quel] [Sezione 11 di 33]

 Ma, fino a quel
momento, cioè fino all’inizio del loro naturale declino, le vibrazioni si
sviluppano uniformemente e gradualmente e, in assenza di resistenza,
possono anche prolungarsi all’infinito. Così, uno degli assunti fondamentali
della fisica contemporanea è la continuità delle vibrazioni , che tuttavia non
è mai stato form ulato in modo preciso, per l’assenza di qualsiasi obiezione.
È vero che alcune delle più recenti teorie cominciano a metterlo in
discussione, ciò nonostante la fisica contemporanea è ancora molto lontana
da una nozion e corretta della natura delle vibrazioni o da ciò che
corrisponde alla nostra concezione delle vibrazioni nel mondo reale.
“A questo proposito, il punto di vista dell’antica conoscenza si oppone a
quello della scienza contemporanea, perché pone alla base della sua
comprensione delle vibrazioni il principio della loro discontinuità .
“Il principio della discontinuità delle vibrazioni  significa che la
necessaria e ben determinata caratteristica di tutte le vibrazioni della natura,
siano esse ascendenti o discende nti, è di svilupparsi in modo non uniforme ,
ma con periodi di accelerazione e di rallentamento. 

---

[Sezione: ezioni corris pondenti al doppio  o alla metà  del numero] [Sezione 11 di 33]

ezioni corris pondenti al doppio  o alla metà  del numero
di vibrazioni in un tempo dato.
“Immaginiamo una linea di vibrazioni crescenti. Consideriamole nel
momento in cui la loro frequenz a è 1.000. Dopo un certo tempo, il numero
delle vibrazioni è raddoppiato, ossia raggiunge 2.000.
Figura 7
È stato accerta to che, in questo intervallo tra un numero  dato di
vibrazioni e un numero due volte più grande, vi sono due punti in cui si
produce un rallentamento nella progression e delle vibrazioni . L’uno è a
breve distanza dal punto di partenza, l’altro quasi alla fine.
Figura 8
“Le leggi che determinano il rallentamento delle vibrazioni o la loro
deviazione dalla direzione primitiva erano conosciute dalla scienza antica.
Queste leggi erano debitamente incorporate in una formula o diagramma
che si è conservato fino ai nostri giorni. In questa formula, il periodo al
termine del quale le vibrazioni sono raddoppiate era diviso in otto gradini
disuguali, corrispondenti al tasso di progressione delle vibrazioni. 

---

[Pagina 170] [Sezione: er scelto un’ottava di queste vibrazioni allo scopo di fare] [Sezione 12 di 33]

er scelto un’ottava di queste vibrazioni allo scopo di fare
determinate ricerche. Dobbiamo renderci conto che entro i limiti di
quest’ottava si effettuano vibra zioni di una sostanza ancora più fine. La
sostanza del mondo 48 è saturata di sostanza del mondo 24; le vibrazioni
nella sostanza del mondo 24 sono in una relazione definita con le vibrazioni
nella sostanza del mondo 48; per essere più esatti, ogni nota delle vibrazioni
nella sostanza del mondo 48 contiene un’intera ottava delle vibrazioni nella
sostanza del mondo 24.
“Queste sono le ottave interiori.
“La sostanza del mondo 24 è, a sua volta, permeata dalla sostanza del
mondo 12. Anch e in questa sosta nza, dunque, ci sono vibrazioni e ogni nota
delle vibrazioni del mondo 24 contiene un’intera ottava di vibrazioni del
mondo 12. La sostanza del mondo 12 è permeata dalla sostanza del mondo
6. La sostanza del mondo 6 è permeata dalla sostanza del mondo 3. La
sostanza del mondo 3 è permeat a dalla sostanza del mondo 1. In ciascuno di
questi mondi esistono vibrazioni corrispondenti e l’ordine resta sempre lo


## Pagina 170



---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Sezione: osmica elaborata da] [Sezione 11 di 33]

osmica elaborata da
antiche scuole e applicata alla musica. Se tuttavia studiamo le
manifestazioni della legge di ottava nelle vibrazioni di altro genere,
vedremo che le leggi sono ovunque le stesse. La luce, il calore, le vibrazioni
chimiche, magnetiche e altre sono sottomesse alle stesse leggi delle
vibrazioni sono re; per esempio lo spettro della luce è cono sciuto dalla
fisica; in chimica, il sistema periodico degli elementi è senza alcun dubbio
strettamente legato al principio di ottava, benché questa corrispondenza non
sia stata pienamente chiarita dalla scienza.
“Uno studio della struttura della scala musicale offre una base eccellente
per comprendere la legge cosmica d’ottava.
“Prendiamo ancora una volta l’ottava ascendente, ossia l’ottava in cui la
frequenza delle vibrazioni aumenta. Supponiamo che questa ottava cominci
con 1000 vibrazioni al secondo.  Designiamo queste 1000 vibrazioni con la
nota do. Le vibrazioni sono crescenti, ossia la loro frequenza aumenta. 

---

[Pagina 153] [Sezione: un certo momento cominciano ad ascendere più] [Sezione 11 di 33]

 un certo momento cominciano ad ascendere più
lentamente e le vibrazioni discendenti cominciano a discendere più
lentamente. Dopo questo rallentamento temporaneo, sia nell’ascesa che


## Pagina 153

nella discesa, le vibrazioni riprendono il loro corso anteriore e ascendono o
discendono di nuovo regolarmen te, sino a quando non si produce un nuovo
arresto nel loro sviluppo. A questo proposito, è significativo notare che i
periodi di azione uniforme dell’inerzia acquisita non sono uguali e che i
periodi di rallentamento delle vibrazioni non sono simmetrici. L’uno è più
corto, l’altro è più lungo.
“Per determinar e questi periodi di rallentamento, o meglio gli arresti
nella salita e nella discesa delle vibrazioni, si dividono le linee di sviluppo
delle vibrazioni in sezioni corris pondenti al doppio  o alla metà  del numero
di vibrazioni in un tempo dato.
“Immaginiamo una linea di vibrazioni crescenti. Consideriamole nel
momento in cui la loro frequenz a è 1.000. 

---

[Pagina 154] [Sezione: sviluppo delle vibrazioni, misurato a] [Sezione 11 di 33]

 sviluppo delle vibrazioni, misurato a
partire da un dato numero di vibrazioni sino al momento in cui questo
numero è raddoppiato, è chiamato ottava , cioè l’ insieme di otto parti .


## Pagina 154

“Il principio della divisione in otto intervalli disuguali del processo al
termine del quale le vibrazioni sono raddoppiate è fondato sullo studio della
progressione non uniforme delle vibrazioni nell’ottava intera, e i diversi
gradini dell’ottava mostrano l’accelerazione e il rallentamento del suo
sviluppo nei dif ferenti momenti.
“Racchiusa in questa formula,  l’idea di ottava è stata trasmessa da
maestro ad allievo, da una scuola a un’altra. In tempi molto lontani, una di
queste scuole scoprì la possibilit à di applicare questa formula alla musica. È
così che fu ottenuta la scala musicale di sette toni, conosciuta nella più
remota antichità, poi dimenticata, e di nuovo scoperta o ‘ritrovata’.
“La scala di sette toni è la formula di una legge cosmica elaborata da
antiche scuole e applicata alla musica. Se tuttavia studiamo le
manifestazioni della legge di ottava nelle vibrazioni di altro genere,
vedremo che le leggi sono ovunque le stesse. 

---

[Pagina 482] [Sezione: i negative - Relazione  del centr o] [Sezione 33 di 33]

i negative - Relazione  del centr o
istintivo e del centr o motor e.
Capitolo VII
Cos’è la coscienza? - “Ci sono differ enti gradi, differ enti livelli di
coscienza” - Per arrivar e a osservarsi veramente, occorr e anzitutto
‘ricor darsi di se stessi’  - Tentativi di Ouspensky . ‘Divisione’  dell’attenzione
- “Noi non ci ricor diamo di noi stessi”. Possibilità di un risveglio -
Necessità di uno studio parallelo dell’uomo e del mondo. L’unità
fondamentale di tutto ciò che esiste - La ‘Legge del Sette’  o Legge
dell’ottava, seconda legge fondamentale - Discontinuità delle vibrazioni,
deviazione delle  forze - L’idea di ottava applicata alla musica - ‘Intervalli’
negli sviluppi delle vibrazioni - Sviluppo corretto delle ottave - La grande


## Pagina 482



---

[Sezione: cambiamenti di direzione nella linea] [Sezione 11 di 33]

 cambiamenti di direzione nella linea
di svilup po delle forze possono essere trovati nella storia delle religioni,
soprattutto nella storia della religione cristiana, se la si studia
imparzialmente. Pensate quanti giri ha dovuto fare la linea di sviluppo delle
forze per andare dall’amore predicato dal Vangelo fino all’Inquisizione; per
andare dagli ascetici dei prim i secoli, che studiavano il cristianesimo
esoterico , agli scolastici, che calcolavano  quanti angeli potevano stare sulla
punta di un ago.
“La legge dell’ottava spiega parecchi fenomeni della nostra vita, che
altrimenti sarebbero incomprensibili.
“Il primo è il principio della deviazione delle forze.
“Il secondo, il fatto che nulla al mondo resta sempre allo stesso posto o
rimane ciò che era; tutto si muove, tutto si sposta, cambia, e,
inevitabilmente , sale o scende , si rinforza o si indebolisce, si sviluppa o
degenera, vale a dire si muove su una linea d’ottava o ascendente o
discendente.
“E il terzo è che nello svilu ppo stesso delle ottave, ascendenti o
discendenti, si verificano costantemente fluttuazioni, crescite e decrescite.
“Finora abbiamo parlato soprattutto della discontinuità delle vibrazioni  e
della de