[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Pagina 21] [Sezione: quando cominceremo a parlare,] [Sezione 2 di 33]

quando cominceremo a parlare,
arriveremo molto presto alle questioni di tempo e di spazio, alle dimensioni
di ordin e superi ore e così via. Sono questioni sulle quali lavoro da molti


## Pagina 21

anni. Non ho alcun dubbio che esse debbano occupare un posto importante
nel vostro sistema”.
G. annuì.
“Bene, vedete che se ora parlassimo sotto il vincolo del segreto, da
questo momento non saprei più cosa posso scrivere e cosa non posso più
scrivere”.
“Ma quali sono, dunque, le vostre idee su questo argomento?,  disse G.
Non si deve parlare troppo. Vi sono cose che vengono dette solo per gli
allievi”.
“Potrei accettare questa condizione soltanto temporaneamente.
Naturalmente sarebbe ridicolo se mi mettessi subito a scrivere su quello che
potrei imparare da voi. Ma se non intendete, per principio, fare segreto delle
vostre idee, se vi preoccupate unicamente che non siano trasmes se sotto una
forma alterata, allora posso sottoscrivere una tale condizione e attendere di
avere una migliore comprension e del vostro insegnamento. Mi è capitato di
frequentare un gruppo di persone che si dedicavano a una serie di
esperimenti scientifici su vastissima scala. 

---

[Pagina 356] [Sezione: , che non fu mai] [Sezione 24 di 33]

, che non fu mai
divulgato. In tutta la letteratura si potrebbero trovare soltanto alcune tracce
o rappresentazio ni parziali di questo simbolo.1 Per esem pio una figura come
questa:


## Pagina 356

Figura 45
E un’altra di questo genere:
Figura 46
“Il simbolo che prende la form a di un cerchio diviso in nove da punti
collegati tra di loro in un certo ordine da nove linee, esprime la legge del
sette in unione alla legge del tre.
“L’ottava comporta sette toni di cui l’ottavo è una ripetizione del primo.
Con i due ‘choc addizionali’  che colmano gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , vi
sono dunque nove elementi.
“Immaginato nella sua struttura integrale, più complessa di quella che è
stata appena mostrata, questo simbolo è espressione perfetta della legge di
ottava. Tuttavia, questi dati sono sufficienti a farci vedere le leggi interne di
un’ottava  e a indicare un metodo di conoscenza della natura essenziale di
una cosa esaminata in se stessa.
“Presa isolatamente, l’esistenza di una cosa o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357



---

[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Pagina 168] [Sezione: ubordi nate, e così] [Sezione 12 di 33]

ubordi nate, e così
via. In questo modo, è possibile ottenere le misure di ogni membro o di
ogni parte del corpo umano, dato che essi sono tutti in relazione definita tra
di loro”.
*


## Pagina 168

La legge dell’ottava diede luogo, naturalmente, a numerose conversazioni
nel nostro gruppo e ci rese perplessi. G. non cessò di metterci in guardia
contro un eccesso di teoria.
“Dovete capire e sentire questa legge in voi stessi, diceva, e solo allora la
vedrete al di fuori di voi”.
Ciò era evidente. Ma la difficoltà non era soltanto questa. Una
comprensione semplicemente ‘tecnica’  della legge dell’ottava richiede già
molto tempo. E noi vi ritorna vamo sempre, sia in seguito a scoperte
inattese, sia quando avevamo di nuovo perso ciò che ci era parso già ben
stabilito.
Mi è difficile oggi riferire come, in differenti periodi, ora un’idea, ora
un’altra divenisse il centro di gravità del nostro lavoro; attirava
maggiormente la nostra attenzione e dava origine al maggior numero di
conversazioni. In ogni modo, l’idea della legge dell’ottava divenne un
centro di gravità permanente. 

---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Sezione: della situazione. Il pensiero è] [Sezione 10 di 33]

 della situazione. Il pensiero è
troppo lento. Esso elabora un certo piano di azione e continu a a seguirlo
anche quando le circostanze sono cambiate e si rende necessa rio agire in
tutt’altro modo . In certi casi, d’altra parte, l’intervento del centro
intellettuale fa nascere reazioni del tutto false, perché il centro intellettuale
è sempli cemente incapace di comprendere le sfumature e le sottigliezze di
numerosi avvenimenti. Situazioni del tutto diverse per il centro motore e
per il centro emozionale gli appaiono identiche. Le sue decisioni sono
troppo generali e non corrispondono a quelle che avrebbe preso il centro
emozionale. Ciò diventa perfettamente chiaro quando ci rappresentiamo
l’intervento del pensiero, cioè dello spirito teorico, nell’ambito del
sentimento, o della sensazione o del movimento; in ciascuno di questi tre
casi l’intervento del pensiero porta a risultati del tutto indesiderabili.
“Il pensiero non può comprendere le sfumature del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. 

---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Pagina 101] [Sezione: come vedete, non abbiamo ancora risposto alle] [Sezione 7 di 33]

come vedete, non abbiamo ancora risposto alle
questioni relative alle influenze. Per poter comprendere la differenza tra le
influenze dei diversi mondi, dovremo per prima cosa approfondire la Legge


## Pagina 101

del Tre. Dopodic hé dovremo studiare un’altra legge fondamenta le: la Legge
del Sette o Legge della Ottava”.


## Pagina 102

Capitolo V
“Consideriamo l’universo tridimensionale. Vediamolo come un mondo di
materia  e di forza  nel senso più semplice e più elementare di queste parole.
Delle dimensioni di ordine superiore, delle nuove teorie sulla materia, lo
spazio e il tempo, e delle altre categorie di conoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103



---

[Sezione: nte che distingua in qualche modo] [Sezione 30 di 33]

nte che distingua in qualche modo
quelli che vengono in contatto con le ‘vie’. In altri termini, nessuno li
sceglie, si scelgono da se stessi, in parte per caso, in parte perché hanno una
certa fame. Chi non è affamat o non può essere aiutato accid entalmente.
Chiunque provi questa fame, in modo molto violento, può essere tuttavia
condotto accide ntalmente al punto di partenza della via, malgrado le
circostanze più sfavorevoli”.
“Ma cosa dire di quelli che, in questa guerra per esempio, sono stati
uccisi, o sono morti per malattia?, domandò qualcuno. Fra di loro ce ne
sono forse molti che avrebbero potuto avere questa fame? E allora, in che
cosa questa fame ha potuto aiutarli?”.
“È tutta un’altra cosa, disse G. Quegli uomini sono caduti sotto una legge
generale. Noi non parliamo di loro, né potremmo farlo. Possiamo parlare
solamente di coloro che, grazie al caso, al destino o alla propria abilità,
sfuggono alla legge generale,  cioè quelli che rimangono al di fuori
dell’azione delle leggi generali di distruzione. Per esempio, sappiamo dalle
statistiche che ogni anno a Mosca un certo numero di persone cade sotto il
tram. 

---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 23] [Sezione: ssa trovare] [Sezione 2 di 33]

ssa trovare
laggiù quello che cerco?”.
“È bene andarci per riposare durante le vacanze, disse G. Ma non vale la
pena andarci per quello che cercate; tutto ciò può essere trovato qui”.


## Pagina 23

Compresi che parlava del lavoro con lui. Gli domandai:
“Ma le scuole che si trovano in Oriente, nel centro di tutte le tradizioni,
non of frono vantaggi particolari?”.
Nella sua risposta G. mi disse parecchie cose che compresi solo molto
più tardi.
“Supposto che voi troviate delle scuole, non troverete che scuole
‘filosofiche’. In India non vi sono che scuole del genere. Le cose erano state
ripartite, molto tempo fa, in questo modo: in India la ‘filosofia’, in Egitto la
‘teoria’, e nella regione che oggi corrisponde alla Persia, Mesopotamia e
Turkestan, la ‘pratica’”.
“È tuttora sempre così?”.
“In parte anche ora, ma non potete afferrare chiaramente ciò che intendo
per ‘filosofia’, ‘teoria’  e ‘pratica’. Questi termini non devono essere intesi
nel senso in cui lo sono comunemente.
“Oggi in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono
scuole generali.  Ogni maestro, o guru , è uno speciali sta in qualche cosa.
Uno è astronom o, un altro scultore, un terzo musicista. 

---

[Pagina 96] [Sezione: Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle] [Sezione 7 di 33]

ueste parole G. terminò la sua esposizione.
Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle
influenze dei differenti mondi, e in particolare: perché l’influenza


## Pagina 96

dell’Assoluto non arriva fino a noi?
“Prima di esaminare queste influenze, cominciò G., e le leggi della
trasformazione dell’Unità in Pluralità, dobbiamo esaminare la legge
fondamentale  che crea tutti i fenomeni nella loro diversità o l’Unità di tutti
gli universi.
“È la ‘legge del Tre’, la legge dei Tre Principi o delle Tre Forz e. Second o
questa legge, ogni fenomeno su qualsiasi scala e in qualsiasi mondo abbia
luogo, dal piano molecolare fino al piano cosmico, è il risultato della
combinazione o dell’incontro di tre forze differenti e opposte. Il pensiero
contemporaneo riconosce l’esistenza di due forze e la necessi tà di queste
per la produzion e di un fenome no: forza e resistenza, magnetismo positivo
e negativo, elettricità positiva e negativa, cellule maschili e femminili, e
così di seguito; e neppure constata sempre e ovunque l’esistenza di queste
due forze. 

---

[Pagina 378] [Sezione: e fatto. Questa parte rientra nella sfera] [Sezione 26 di 33]

e fatto. Questa parte rientra nella sfera
delle conoscenze generali e si corrompe col tempo a mano a mano che si
allontana dalla sua origine. L’altra parte insegna come fare ciò che insegna
la prima. È conservata segretam ente in certe scuole e col suo aiuto è sempre
possibile rettific are ciò che è stato falsato nella prima parte, o reintegrare
ciò che è stato dimenticato.
“Senza questa seconda parte, non può esistere conoscenza della religione
o, in ogni caso, questa conoscenza resta incompleta e molto suggestiva.
“Questa parte segreta esiste nel cristianesimo, così come in tutte le altre
religioni autenti che, e insegna come  seguire  i precetti del Cristo e ciò che
realmente significano”.
*
Devo ancora riportare una conversazione sui cosmi.
“Io vedo qui un rapporto con le idee di Kant sul fenomeno e il noumeno,
avevo detto a G. D’altronde la questione è tutta qui. La terra, in quanto


## Pagina 378

