[Pagina 131] [Sezione: le forme] [Sezione 16 di 39]

 le forme 
pensiero di un pensatore creativo. Il segreto di tutta la bellezza sta nel giusto fu nzionamen to di 
questi cicli. Il segreto d’ogni successo sul piano fisico sta nella  giusta comprensione della le g-
ge e dell’ordine. Meta dello sforzo dell’aspirante è la costruzi one corretta di forme con la s o-


## Pagina 131



---

[Sezione: tr a anima, ment e e ce rvello. Non è] [Sezione 9 di 39]

 tr a anima, ment e e ce rvello. Non è 
questo il momento di el aborare tale argomento, ma vi si è accennato in modo che l’aspirante 
perspicace ne faccia ogge tto di riflessione.  
Abbiamo quindi trattato dei seguenti stadi contenuti nella quarta regola , presentand oli con 
lucida chiarezza, seppure con la parsimonia di parole che contraddistingue tut ti gli scritti o c-
culti e simbolici:  
l. Integrazione della forma, risultato dell’attività dell’ani ma, usando:  
a. il suono,  
b. la luce,  
c. la vibrazione.  
2. Sviluppo di un apparato atto a risponde re al mondo fenomenico.  
149 3. Scostamento definitivo dal mondo fenomenico, effetto dell’uso e dell a sazietà che ne 
deriva, e impiego progressivo dell’apparato di risposta più sottile.  
4. Riorientamento di tale apparato dell’anima (mente, corpo eteric o, ce rvello e sistema 
nervoso). L’essere umano perviene alla consapevolezza del regno dell’anima , un altro 
regno della natura.  
5. Lo scostarsi dal regno mondano al regno dell’anima diviene una caratt eristica esoter ica 
e in questo pensiero si cela il segreto del la psicologia esoterica. L’uomo si è stabilizz a-
to nella vita spirituale. Ora nulla potrà opporre ostacoli.  
 
 LA SCIENZA DEL RESPIRO  
 
Veniamo ora alle importanti parole della quarta regola: “L’uomo res pira profond amente”. 
Questa frase comprende molti aspett i della vita ritmica. 

---

[Sezione: ella materia perciò in seguito att rae o chiama a ra ccolta gli a-] [Sezione 9 di 39]

ella materia perciò in seguito att rae o chiama a ra ccolta gli a-
tomi con i qu ali si costituiscono molecole, cellule, organismi e, infine, for me int egrate. Effe t-
tuato ciò l’aspetto vibrazione va visto sotto forma duplice. La forma , tramite i cinque sensi, 
diviene consapevole dell’aspetto vibratorio di tutte le forme contenute ne ll’ambiente in cui e s-
sa stessa è un’entità funzionante. Più tardi, nel tempo e nello spa zio, tale forma diviene sempre 
più consapevole della propria vibrazi one interiore e, risalendo alla fonte originaria di tale v i-
brazione, diviene consapevole del Sé e in seg uito del Regno del Sé. L’umanità nel suo co m-
plesso è consapevole del suo ambiente e, con le informazioni trasme sse dalla vista, dall’udito, 
dal tatto, dal gusto e dall’olfatto, perviene alla conoscenza del mondo fenomenico, manto est e-
riore di Dio, e all’in staurarsi della comunicazione fra il Sé e ciò che chiamiamo il  mondo nat u-
rale. Mentre la mente si appropria di tale conoscenza e la si ntetizza, colui che dimora nella 
forma attraversa i s eguenti stadi:  
1. La vibrazione viene registrata e l’ambiente produce il  suo effetto sulla forma.  
2. L’effetto viene notato, ma non compreso. Nell’essere umano, sottoposto alla le nta e 
costante pressione di quest’effetto vibratorio, lentamente si ri sveglia la c oscienza o 
consapevolezza.  
3. 

---

[Sezione: parte di ciò che altrimenti potrebbe essere suo. In tal modo,  con il passare del tempo si è] [Sezione 36 di 39]

 parte di ciò che altrimenti potrebbe essere suo. In tal modo,  con il passare del tempo si è 
sviluppato l’egoismo della razza, seguito dal senso di acquisizione e da l potere di appropria rsi 
(la “volontà di potere” in una forma o nell’altra) fino al l’odierno intenso indiv idualismo e al 
senso d’importanza che sono la causa della maggior parte degli at tuali pr oblemi economici e 
nazionali. Abbiamo favorito l’autodeterminazione, l’autoaffermazione e  l’interesse egoist ico a 
un punto tale da trovarci di fr onte a un problema pressoché insuper abile. Ma da tutto ciò ne è 
derivato e ne deriverà molto bene, poiché nessun individuo ha v alore effettivo finché non ne è 
cosciente, ed allora sacrifica con determinazione il valore a cquisito per il bene dell’insieme.  
L’istinto di ricerca è a sua volta basato sulla paura dell’ignoto, ma da questa paura sono 
emersi, risultato di una ricerca millenaria, i nostri attual i sistemi educativi e culturali, no nché 
tutta la struttura della ricerca scientifica.  
628  Queste tendenze , basate sulla paura, hanno agito da potente stimolo di tutta la natura  
dell’uomo (egli essendo divino) e lo hanno portato fino all’attuale punto di ampia compre n-
sione e utilità; esse hanno determinato la nostra civiltà moderna c on tutti i suoi difetti, ma  an-
che con tutti i segni della sua divinità. 

---

[Pagina 138] [Sezione: eamente usato di “orosc opo] [Sezione 18 di 39]

eamente usato di “orosc opo 
dell’Ego o dell’anima” non ha alcun significato. L’anima non ha un destino individuale, ma è 
immersa nell’Uno. Il suo destino è quello del gruppo e del Tutto; il  suo desiderio è il compie r-
si del grande Piano e la sua volontà è la glorificazione del Logos i ncarnato.  
Vorrei suggerire agli studenti la lettura del libro La Scienza delle Emozioni di Bhag avan 
Das. È un valido trattato sul corpo astrale e senziente e par la dei fattori che rigua rdano più da 
vicino l’aspirante quando è di fronte al problema di comprendere e govern are la sua natura 
emotiva, di impadronirsi della tecnica di sviluppo, di riorientarlo verso un’esperienza più v asta 
e prepararlo alle prove ed esp ansioni della seconda iniziazione maggiore, il Battesimo e 


## Pagina 138

