[Pagina 152] [Sezione: “La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o] [Sezione 11 di 33]

.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . Queste vibrazioni agiscono in ogni tipo di
materia, quale che sia il suo aspetto e la sua densità, dalla più sottile alla più
grossolana; esse hanno diverse origini e vanno in tutte le direzioni,


## Pagina 152



---

[Pagina 96] [Sezione: Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle] [Sezione 7 di 33]

ueste parole G. terminò la sua esposizione.
Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle
influenze dei differenti mondi, e in particolare: perché l’influenza


## Pagina 96

dell’Assoluto non arriva fino a noi?
“Prima di esaminare queste influenze, cominciò G., e le leggi della
trasformazione dell’Unità in Pluralità, dobbiamo esaminare la legge
fondamentale  che crea tutti i fenomeni nella loro diversità o l’Unità di tutti
gli universi.
“È la ‘legge del Tre’, la legge dei Tre Principi o delle Tre Forz e. Second o
questa legge, ogni fenomeno su qualsiasi scala e in qualsiasi mondo abbia
luogo, dal piano molecolare fino al piano cosmico, è il risultato della
combinazione o dell’incontro di tre forze differenti e opposte. Il pensiero
contemporaneo riconosce l’esistenza di due forze e la necessi tà di queste
per la produzion e di un fenome no: forza e resistenza, magnetismo positivo
e negativo, elettricità positiva e negativa, cellule maschili e femminili, e
così di seguito; e neppure constata sempre e ovunque l’esistenza di queste
due forze. 

---

[Pagina 354] [Sezione: u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In] [Sezione 24 di 33]

u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. Gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , che
non possono essere riempiti dall’intensità dell’ener gia del proces so in corso,
collegano diversi processi tra loro, per il semplice fatto che hanno bisogno
di uno choc esteriore, di un aiuto  esteriore, per così dire. Ne consegue che la
‘legge dell’ottav a’ collega tutti i processi dell’universo, e per colui che
conosce le ottave di transizione e le leggi della loro struttura appare la
possibilità di una conoscenza esatta di ciascun fenomeno nella sua natura
essenziale, così come in tutte le sue relazioni con le altre cose e con gli altri
fenomeni.
“Per unire, per integrare tutte le conoscenze relative alla legge della
struttura dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354



---

[Pagina 481] [Sezione: ## Pagina 481] [Sezione 33 di 33]


## Pagina 481

Capitolo IV
Lo svilu ppo dell’uomo avviene  secondo due linee: ‘saper e’ e ‘esser e’ -
L’uomo moderno è caratterizzato dall’assenza di unità in se stesso - Il suo
tratto principale è il sonno - Il sapere è una cosa, la compr ensio ne un’altra
- La compr ensione è funzione di tre centri - Un nuovo linguaggio fondato
sul principio di relatività - L’uomo n. 1, l’uomo n. 2, l’uomo n. 3 - L’uomo
n. 4 è il prodotto di un lavoro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. 

---

[Sezione: voro di gruppo, ha un centr o di gravità] [Sezione 33 di 33]

voro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. Il raggio di cr eazione.
Capitolo V
Rappr esentazione dell’Universo sotto forma di raggio di creazione -
Dall’Assoluto alla Luna - L’uom o è un ‘universo in miniatura ’ - I quattr o
stati di tutta la sostanza: ‘Carbonio’, ‘Ossigeno’, ‘Azoto’, ‘Idrogeno’  -
L’uomo ha la possibilità di un’esistenza dopo la morte - La parabola della
carrozza, del cavallo, del cocchier e e del padrone - Possib ilità di una
lingua universale - Una spiegazione della Santa Cena.
Capitolo VI
Lo scopo dell’Insegnamento e gli scopi personali - Destino, accidente,
volontà - Come diventar e un cristiano? - “Conosci te stesso” - I metodi di
auto-osservazione - Studiar e è una cosa, cambiar e un’altra -
L’immaginazione, causa del cattivo lavor o dei centri - Le ‘abitudini’  - La
lotta contro l’espr essione delle emozioni negative - Relazione  del centr o
istintivo e del centr o motor e.
Capitolo VII
Cos’è la coscienza? - “Ci sono differ enti gradi, differ enti livelli di
coscienza” - Per arrivar e a osservarsi veram

---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Pagina 167] [Sezione: oiché certe condizioni sono] [Sezione 12 di 33]

oiché certe condizioni sono
indispensabili per arrivare a questa comprensione, e queste condizioni non
possono essere create che in una scuola creata essa stessa su questi
principi .


## Pagina 167

“Come una ‘scuola’  possa essere creata sui principi della legge
dell’ottava, verrà spiegato a tempo opportuno, e ciò vi spiegherà  a sua volta
uno degli aspett i dei rapporti della legge del sette con la legge del tre. Per
ora, basti dire che nell’insegn amento di scuola sono dati all’uomo sia
esempi di ottave cosmiche discendenti (creatrici), sia esemp i di ottave
ascendenti (evolutive). Il pensi ero occidentale, che non sa nulla né delle
ottave, né della legge del tre, confonde le linee ascendenti e discendenti e
non capisce che la linea d’evoluzione si oppone alla linea di creazione, vale
a dire che l’una va contro l’altra, come se andasse contro corrente.
“Studiando la legge dell’ottava,  ci si deve ricordare che le ottave, viste
nella loro relazi one reciproca, si dividono in fondamentali  e subor dinate .
L’ottava fondamentale può essere paragonata al tronco di un albero i cui
rami sarebbero le ottave subordinate. 

---

[Pagina 160] [Sezione: Figura 15] [Sezione 11 di 33]


Figura 15
“Nel suo ulterio re sviluppo, la linea delle ottave, o linea di sviluppo delle
vibrazioni, può ritornare alla sua direzione primitiva e quindi formare un
cerchio completo.


## Pagina 160

Figura 16
“Questa legge dimostra perché, nelle nostre attività, non c’è mai niente
che vada in linea retta, perché, avendo cominciato a fare una cosa, ne
facciamo poi un’altra interamente diversa, sovente l’opposto della prima,
senza tuttavia notarlo e continuando a pensare di seguire semp re la stessa
linea.
“Fatti come questi e molti altri possono essere spiegati soltanto con la
legge dell’ottava, attraverso una comprensione del ruolo e del significato
degli ‘intervalli’  che obbligano costantemente la linea di sviluppo delle
forze a modificare la propria direzione, a spezzarla, a curvarla, a mutarla nel
‘proprio contrario’, e così via.
“Le cose vanno sempre in questo modo e noi possiamo osservare
ovunque questi cambiamenti di direzione. 

---

[Pagina 360] [Sezione: uo cerchio ed entrare] [Sezione 24 di 33]

uo cerchio ed entrare
in normale correlazione con un altro cerchio, cioè avere in un altro ciclo la
stessa parte avuta nel ciclo considerato dagli ‘choc’  che riempiono gli
‘intervalli’  dell’ottava. E, di nuovo, poiché ha questa possibilità, do è
collegato dal triangolo 3-6-9 a quei punti dell’ottava in cui intervengono gli
‘choc’  d’origine esteriore, e in cui l’ottava può essere penetrata per entrare
in relazi one con l’esterno. La legge del tre è messa in certo qual modo in
evidenza rispett o alla legge del sette, il triangolo penetra attraverso il
periodo e queste due figure combinate danno la struttura interna dell’ottava
e delle sue note.
“A questo punto del nostro ragionamento, sarebbe perfettamente logico
porre la seguente questione: perché l’‘intervallo’  definito dal numero 3
trova il suo vero posto fra le note mi e fa, mentre l’altro, definito dal
numero 6, si trova tra sol e la, quando il suo posto è tra si e do?
“Se si fossero rispettate le condizioni relative al secondo intervallo (6)
situandolo al proprio posto, avremmo avuto il seguente cerchio:


## Pagina 360



---

[Pagina 163] [Sezione: “Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,] [Sezione 11 di 33]

tessi.
“Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,
condiziona numerosi fenomeni, sia di natura psichica, sia di natura
organica, ossia collegati direttamente alla nostra vita. Dalla legge
dell’ottava dipen dono l’imperfe zione e la ristrettezza del nostr o sapere in
tutti i campi senza eccezione, principalmente perché cominciamo col
prendere una direzione e dopo, senza notarlo, finiamo con l’andare in
un’altra.
“Come abbiamo già detto, la legge dell’ottava in tutte le sue
manifestazioni non era ignota dall’antica conoscenza.
“Persino la nostra divisione del tempo, ossia i giorni della settimana
suddivisi in sei giorni di lavoro e una domenica, è in rapporto con le
proprietà e le condizioni interiori della nostra attività, che dipendono dalla
legge generale. Il mito biblico della creazione del mondo in sei giorni e un


## Pagina 163



---

[Sezione 4 di 33]

te contraddizioni.



---

[Sezione: mondo] [Sezione 33 di 33]

mondo
attraverso i miti e i simboli - Giusto o falso approccio ai simbol i secondo il
livello di compr ensione - Il metodo simbolico nelle differ enti vie
fondamentali - Il simbolo dell’e nneagramma. La ‘Legge del Sette’  nel suo
rapporto con la ‘Legge del Tre’ - Far l’esperienza dell’enneagramma
mediante  il movi mento - Una lingua universale - Arte oggettiva e arte
soggettiva - La musica oggettiv a basata sulle ottave interiori - Condizioni
necessarie per compr ender e l’arte oggettiva.
Capitolo XV
La religione corrisponde al livello dell’esser e - “Imparar e a pregare” - La
chiesa cristiana è una scuola di cui non si sa più che è una scuola -
Significato dei riti - La vita organica sulla terra - La parte della vita
organica che evolve è l’umanit à - Ogni processo di evoluzion e comincia
con la formazione di un nucleo cosciente - L’umanità rappr esentata
mediante quattr o cerchi concentrici - Le vie del fachir o, del monaco e dello
yogi sono permanenti, le scuole della quarta via hanno un’esistenza
temporanea - “La verità non può pervenir e agli uomini che sotto forma di
menzogna” - Come riconoscer e una vera scuola? Iniziazioni - “Ciascuno
deve iniziarsi da se stesso”.
Capitolo 

---

[Pagina 239] [Sezione: a] [Sezione 16 di 33]

a
Luna. Ognuna di queste tre ottave manca di un semitono fra fa e mi, e in
ciascuna di esse il posto di questo semitono mancante è preso da un certo
tipo di choc artificialmente creato in quel punto. Se cerchiamo di precisare
l’analogia tra la fabbrica a tre piani e le tre ottave dell’universo, dobbiamo
comprendere che i tre ‘choc addizionali’  nelle tre ottave corrispondono ai


## Pagina 239



---

[Sezione: L’abdicazione dello ‘Zar’ in un tale momento doveva dunque condurre al] [Sezione 27 di 33]

la parte centrale, assolutamente indispensabile, di questa macchina.
L’abdicazione dello ‘Zar’ in un tale momento doveva dunque condurre al
crollo dell’intero sistema. E noi non avevamo nient’altr o. Il famoso ‘mutuo
soccorso sociale’, la cui creazione aveva richiesto tanti sacrifici, si rivelò
naturalmente un bluff. Quanto poi a ‘improvvisare’  qualcosa , non v’era
neppure da pensarci. Gli avvenimenti andavano troppo in fretta. L’esercito
si sciolse in pochi giorni. La guerra, in realtà, era già finita, ma il nuovo
governo si rifiutava di ammette rlo. Si ricorse ancora a un’altra  menzogna;
la cosa più sorprendente era che la gente trovava ancora motivi per
rallegrarsi! Non parlo dei soldati fuggiti dalle caserme o dai treni che li
portavano al massacro, ma della  nostra ‘intellighenzia’, che da ‘patriottica’
diventò immedi atamente ‘rivol uzionaria’  e ‘socialista’. Persino il Nuovo
Vremya  divenn e un giornale socialista. Il celebre Menshikof f scrisse un



---

[Sezione: rti di questa complessa] [Sezione 8 di 33]

rti di questa complessa
organizzazione esistono tre colle gamenti, tre legami (vedi figura a pag. 98).
Se uno solo di essi presenta qualche difetto, l’insieme non può comportarsi
come un tutto unico. I legami non sono dunque meno importanti dei ‘corpi’.
Lavorando su di sé, l’uomo lavora simultaneamente sui ‘corpi’  e sui
‘legami’. Ma si tratta in tal caso di due lavori diversi.
“Il lavoro su di sé deve cominciare dal cocchiere. Il cocchiere è
l’intelletto. Al fine di poter intendere la voce del padrone, il cocchiere
anzitutto non deve esser e addormentato , deve svegliars i. Può anche darsi
che il padrone parli una lingua che il cocchiere non capisce. Il cocchiere
deve imparare questa lingua. Quando l’avrà imparata capirà il suo padrone.
Ma questo non basta, deve anche imparare a guidare il cavallo, ad
attaccarlo, a nutrirlo, a curarlo, a tenere in efficienza la carrozza, perché non
gli servirebbe a nulla capire il padrone se poi non fosse in grado di fare
qualcosa. Il padrone dà l’ordin e di partire, ma il cocchiere è incapace di
partire perché il cavallo non è stato nutrito, non è stato attaccato ed egli
stesso non sa dove sono le redini. Il cavallo sono le nostre emozioni. 