[Sezione: osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi] [Sezione 10 di 33]

osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. Solo i risultati
ottenuti mentre ci si ricorda di se stessi hanno un valore. Altrimenti, non
siete nelle vostre osservazioni; e in questo caso, quale può essere il loro
valore?”.
Queste parole di G. mi diedero molto da riflettere. Mi parve innanzitutto
che fossero la chiave di tutto ciò che era stato già detto sulla  coscienza.
Tuttavia decisi di non trarne alcuna conclusione, ma di tentare soltanto di
ricor darmi di me stesso  mentre mi osservavo.
I primiss imi tentativi mi mostrarono come ciò fosse difficile. I tentativi di
ricor darmi di me stesso  non mi diedero altro risultato all’infuori di quello di
mostrarmi che di fatto noi non ci ricordiamo mai di noi stessi.
“Che cosa volete di più? disse G. Questa è una scoperta molto
importante. Color o che sanno questo  (egli accentuò queste parole) sanno
già molto. Il guaio è che nessuno lo sa. Se domandate a qualc uno se può
ricordarsi di se stesso, vi risponderà naturalmente che può. 

---

[Sezione: sua relazione] [Sezione 8 di 33]

sua relazione
con la forza che si manifesta attraverso di essa, viene chiamata ‘idrogeno’  e,
come l’idrogeno della chimica, viene indicata con la lettera H.
“Le forze attiva, passiva e neutralizzante sono designate dalle cifre 1, 2, 3
e le sostanze dalle lettere C, O, N, H. Queste designazioni devono essere
capite”.
“Questi quattro elementi corrispondono ai quattro antichi elementi
dell’alchimia, il fuoco, l’acqua, l’aria e la terra?”, domandò uno di noi.
“Sì, vi corrispo ndono, disse G., ma non ne terremo conto. Più tardi
capirete perché”.
Quanto avevo udito mi interessa va molto, poiché metteva in relazione il
sistema di G. con quello dei Tarocchi, che mi era apparso a un determinato
momento come una possibile chiave della conoscenza occulta. Inoltre mi
indicava una relazione del tre col quattr o che era nuova per me e che non
avevo potuto capire quando studiavo i Tarocchi. I Tarocchi sono  basati sulla
legge dei quattr o principi . Fino ad ora G. non aveva parlato che della legge
dei tre principi . 

---

[Sezione: dei numeri di due o più] [Sezione 24 di 33]

 dei numeri di due o più
cifre basandosi  sulla somma di queste cifre. Per coloro che non
comprendono il simbolismo dei numeri, questo modo di sintetizzare sembra
assolutamente arbitrario e sterile . Ma per un uomo che comprende l’unità di
tutto ciò che esiste, e che possiede la chiave di questa unità, il metodo
dell’addizione teosofica ha un senso profondo, perché essa riconduce tutta
la diversità alle leggi fondamen tali che la governano, e che sono espresse
nei numeri da 1 a 10.
Come si è già detto, nella scienza delle figure simboliche i numeri
corrispondono a determinate figur e geometriche  che sono loro
complementari. Nella ‘cabala’  viene fatto uso anche di una simbologia delle
letter e e, in combinazione con la simbologia delle  letter e, una simbologia
delle parole. 

---

[Sezione: una] [Sezione 18 di 33]

 una
strana dif ferenza di terminologia”.
“Sì, disse G. L’uomo è il Tritocosmo. Il Microcosmo è l’atomo o
piuttosto – fece una pausa cercando la parola – il microbo. Ma non
fermatevi sulla questione. Tutto ciò sarà spiegato in seguito”.1
Poi, rivolgendosi di nuovo verso di me:
“Provate a spiegare tutto questo dal vostro punto di vista, prende ndo ogni
cosa esattamente come l’ho detta”.
“Dobbiamo innanzitutto esaminare cosa significa il rapporto tra zero e
infinito, dissi io. Se lo compre ndiamo, comprendiamo la relazione tra un
cosmo e l’altro. Nel mondo accessibile al nostro studio, abbiamo un
esempio perfettamente chiaro della relazione tra zero e infinito. In
geometria, è la relazione tra un’unità di un certo numero di dimensioni e
un’altra unità d’un più grande numero di dimensioni. La relaz ione tra un
punto e una linea, tra una linea e una superficie, tra una superficie e un
solido, tra un solido, cioè un corpo tridimensionale, e un corpo
quadrimensionale e così via.
“Se adottiamo questo punto di vista, dovremo ammettere che la relazione
tra un cosmo e l’altro è la relazione di due corpi di dimensioni differenti. 

---

[Sezione: Aspettate però cinque anni e vedrete che gli ostacoli d’oggi ci saranno stati] [Sezione 29 di 33]

ale.
Aspettate però cinque anni e vedrete che gli ostacoli d’oggi ci saranno stati
utili”.
Non comprendevo cosa G. intendesse dire. Né dopo cinque anni, né dopo
quindici questo mi divenne più chiaro. Guardando le cose dal punto di vista
dei ‘fatti’, era difficile immaginare come avremmo potuto essere aiutati da
avvenimenti quali guerre civili, stragi, epidemie, carestie, l’intera Russia in
procinto di diventare selvaggia, la menzogna senza fine della politica
europea e la crisi generale che, senza alcun dubbio, era il risultato di questa
menzogna.
Se invece di guardare tutto questo dal punto di vista dei ‘fatti’  lo si
guardava dal punto di vista dei principi esoterici, ciò che G. voleva dire
diventava più comprensibile.
Perché queste idee non erano apparse prima? Perché non le avevamo
avute quando la Russia esisteva ancora e l’Europa era per noi ‘l’estero’
confortevole e allettante? Qui si trovava senza dubbio la chiave
dell’enigmatica osservazione di G. 

---

[Pagina 146] [Sezione: amente nuovo che assumeva ora per me la] [Sezione 10 di 33]

amente nuovo che assumeva ora per me la
parola conoscer e, che includeva non più soltanto  l’idea di conoscere questa
o quella cosa, ma la relazione tra questa cosa e tutto il resto.


## Pagina 146

G. era visibilmente insoddisfatto di tutte le nostre risposte. Avevo già
cominciato ad avvertire che in tali circostanze egli aspettava da noi delle
indicazioni di qualcosa di definito che invece ci era sfuggito, o che non
avevamo saputo comprendere.
“Non uno tra voi ha notato la cosa più importante, benché io ve l’avessi
messa in evidenza, egli disse. Ossia, nessuno di voi ha notato che voi non vi
ricor date di voi (egli diede a queste parole un accento particolare). Voi non
sentite voi stessi ; voi non siete coscienti di voi stessi . In voi, ‘qualcosa
osserva’, come ‘qualcosa parla’, o ‘pensa’  o ‘ride’; voi non sentite: io
osservo, io constato , io vedo. Tutto si constata  da solo, si vede da solo... Per
arrivare a osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. 

---

[Pagina 193] [Sezione: isogna dunque che egli] [Sezione 13 di 33]

isogna dunque che egli
controlli questo  pensiero o lo bandisca. Egli deve o distrug gere le sue
contraddizioni, o cessare di vederle e di sentirle. L’uomo non può
distruggere le sue contraddizion i. Ma se gli ‘ammortizzatori’  si formano in
lui, può smettere di sentirle; non sentirà più gli urti che risultano da punti di
vista contraddittori, da emozioni e parole contraddittorie.
“Gli ‘ammortizzatori’  si formano per gradi, lentamente. Un gran numero
di essi sono creati artificialme nte dall’educazione. Altri devono la loro
esistenza all’inf luenza ipnotica  dell’ambiente. L’uomo è circondato da
persone che parlano, pensano, sentono, vivono tramite i loro
‘ammortizzatori’. Imitandoli nelle loro opinioni, nelle loro azioni e nelle
loro parole, crea involontariamente in se stesso degli ‘ammortizzatori’
analoghi, che gli rendono la vita più facile. Perché è molto duro vivere
senza ‘ammortizzatori’. Ma essi gli impediscono ogni possibilità di
sviluppo interiore, sono fatti per smorzare i colpi, ma i colpi, e solo i colpi,


## Pagina 193



---

[Sezione: e volta ‘qualcosa] [Sezione 14 di 33]

e volta ‘qualcosa
dice’  una menzogna  . Così la sua verità e la sua menzogna sono egualmente
prive di valore. Né l’una, né l’altra dipendono da lui, esse dipen dono tutte e
due da cause accidentali. Quest o è altrettanto vero per ciò che concerne le
parole dell’uomo , i suoi pensieri , i suoi sentimenti, e i suoi concetti di verità
e di menzogna.
“Per comprende re la relazione tra verità e menzogna, nella sua vita, un
uomo deve arrivare a comprendere la sua menzogna interiore, le incessanti
menzogne che egli dice a se stesso.
“Queste menzogne sono prodotte dagli ‘ammortizzatori’. Per arrivare a
distruggere le menzogne che l’uomo dice incoscientemente a se stesso e
quelle dette incoscientemente agli altri, gli ‘ammortizzatori’  devono essere
distrutti. Ma l’uomo non può vivere senza ammortizzatori. Essi comandano
automaticamente tutte le sue azioni, tutte le sue parole, tutti i suoi pensieri e
tutti i suoi sentimenti. Se gli ‘ammortizzatori’  dovessero essere distrutti,
scomparirebbe ogni controllo. Un uomo non può esistere senza controllo,
anche se si tratta solo di un controllo automatico. 

---

[Pagina 340] [Sezione: o’. Come può essere] [Sezione 23 di 33]

o’. Come può essere
creato questo stato emozionale? Ditemelo”.
“In tre modi, rispose G. In prim o luogo, questo stato può venire da solo,
per caso. In secondo luogo, qualcun altro può crearlo in voi. In terzo luogo,
siete voi stesso che potete crearlo. Quale modo preferite?”.
Confesso che per un secondo sentii molto forte il desiderio di dire che
preferivo che fosse qualcun altro, cioè lui, a creare in me lo stato
emozionale di cui parlavo. Ma mi resi subito conto che mi avrebbe risposto
di averlo  già fatto una volta, e che ora non mi restava che aspettare che
questo venisse da solo; oppure fare io stesso qualche cosa per ottenerlo.
“Voglio crearlo io stesso, naturalmente, dissi. Ma come fare?”.


## Pagina 340



---

[Sezione: di sofferenza fisica, una settimana di] [Sezione 5 di 33]

di sofferenza fisica, una settimana di
tensione emozionale o un giorno di esercizi mentali – e anche, che queste
sostanze posson o esser e introdotte nell’or ganismo dal di fuori, se si sa
come fare. E così, invece di passare un giorno intero in esercizi come lo
yogi, una settimana in preghiere come il monaco, e un mese in supplizi
come il fachiro, l’uomo che segue la quarta via si accontenta di preparare e
di ingoia re una piccola pillola che contiene tutte le sostanze richieste e in
questo modo, senza perdere tempo, ottiene i risultati voluti.
“Bisogna ancora notare, disse G., che oltre a queste vie giuste e legittime
vi sono anche vie artificiali che non danno che risultati temporanei e vie
decisamente sbagliate che possono anche dare risultati permanenti, ma
nefasti. Pure su queste vie l’uomo cerca la chiave della quarta stanza e
qualche volta la trova. Ma ciò che trova nella quarta stanza non ci è dato
saperlo.
“Accade anche che la porta della quarta stanza venga aperta
artificialmente con un grimaldello e in entrambi i casi è possibile che la
stanza sia vuota”.
Con ciò G. 