[Pagina 126] [Sezione: ’unità dell’esser determinato. Ciascuno di] [Sezione 9 di 32]

’unità dell’esser determinato. Ciascuno di
questi momenti contimi quindi inparitempo insèanche
ilsuomomento daluidiverso.



## Pagina 126

122 LIBRO I.-LASCIENZA DELL’ESSERE
L’essere eilnulla nella loro unità, clicòl’esser deter-
minato oTesserei, non sonpiùcome essere enulla. Non
soncosìche fuori della loro unità. Cosi nella loro unità
inquieta, neldivenire, Tessere eilnulla sono ilnascere e
ilperire.—L’essere nelqualcosa èessere insò.L’essere,
ilriferirsi asè,l’eguaglianza con sè,oranonèpiùimme-
diato,maèriferirsi asèsolocome non essere dell’esser
altro (come esser determinato riflesso insò).—Inegual
maniera ilnonessere comemomento delqualcosa inquesta
unità dell’essere edelnon essere nonèingenerale non
esserci, maAltro, epiùdeterminatamente, inquanto dalui
rimane inparitempo distinto Tessere, èrelazione alsuo
non esserci, esser peraltro.
Quindi Tessere insò6primieramente relazione nega-
tiva alnon esserci, haTesser altro fuori disò,eglistadi
contro; inquanto qualcosa òinsò,òsottratto all’esser altro
eall’esser peraltro.Mainsecondo luogo haanche insò il
non essere, poiché 6appunto ilnonessere dell’csser per
altro.
L’esser peraltro, poi,èprimieramente negazione della
semplice relazione dell’essere asò,laquale hadaessere
anzitutto esserci equalcosa; inquanto qualcosa èinun
altro operunaltro, èprivo delsuoproprio essere. Mase-
condariamente essonon òilnon esserci come puro nulla;
òunnon esserci cheaccenna all’essere insòcome alsuo
essere riflesso insò,cosicome viceversa Tessere insèac-
cenna all’esser per altro.
3.Ambedue imomenti sondeterminazioni diunostesso,
valeadire delqualcosa. 

---

[Pagina 190] [Sezione: quella l’uno e] [Sezione 13 di 32]

 quella l’uno e
ilvuoto son larelazione della negazione allanegazione
come diunaltro alsuoaltro; l’uno èlanegazione nella



## Pagina 190

186 LIBRO I.-LASCIENZA DELL'ESSERE
determinazione dell’essere, ilvuoto lanegazione nella deter-
minazione delnon essere. Mal’uno non èessenzialmente se
nonriferimento asècomenegazione riferente, valeadire
cheèesso stesso quello che, fuori dilui,dev’essere ilvuoto.
Senoncheambedue sonoanche posti come unaffermativo
esserci, unocome Tesser persècome tale, l’altro comeun
indeterminato esserci ingenerale, etutti cduecome tali
che siriferiscano l’uno all’altro come aunaltro esserci.
I.’esser per sèdell’uno èciònondimeno essenzialmente
Tidealità dell’csserci edell’altro;essonon siriferisce come
aunaltro,masoltanto asè.Mainquanto Tesser persèè
fissato come uno,come ente per sè,come unche d’imme-
diatamente dato, lasuanegativa relazione asèèin
paritempo relazione aunente; epoiché èanche negativa,
quello, cuil’uno siriferisce, resta determinato come unes-
serci ecome unaltro; come quello cheèessenzialmente
relazione asèstesso, l’altro non èlanegazione indetermi-
nata,come vuoto,maèparimenti ununo.L’uno èpertanto
undivenire molti uno.
Propriamente, però, non èquesto undivenire; peroc-
ché ildivenire èunpassare dall’essere nelnulla; l’uno,
all’incontro, nondiventa cheuno. L’uno, ilriferito, con-
tiene ilnegativo come riferimento; lohaquindi inluistesso.
Invece deldivenire sihadunque inprimo luogo ilproprio
immanente riferimento dell’uno; insecondo luogo poi, in
quanto cotesto riferimento ènegativo cl’uno èinsieme un
essere, l’uno sirespinge viadasè. 

---

[Pagina 103] [Sezione: Ilnulla vien pensato, è] [Sezione 7 di 32]

 Ilnulla vien pensato, è
oggetto dirappresentazione; delnulla siparla; dunque è.
Il”nulla ha ilsuoessere nelpensare, nelrappresentarsi, nel
parlare etc.Questo essere vienperòanche distinto dalnulla.
Quindi sidiceche ilnulla èbensì nelpensiero, nella rap-
presentazione, machenonperquesto esso è,giacché l’es-
serenonconviene alnulla come tale, ^masoltanto ilpen-
siero olarappresentazione sonquesto essere. Nonostante
cotesta distinzione non sipuòperò negare che ilnulla sia
inrelazione conunessere. Ora nella relazione, benché
contenga anche ladifferenza, òdataunaunità coll’essere.
Inqualunque modo venga enunciato omostrato, ilnulla si
mostra collegato, osesivuole, simostra incontatto con
unessere, inseparabile daunessere, eciòappunto inun
esser determinato.
Inquanto però ilnulla vien cosìmostrato inunesser,
determinato, suole ancora stardinanzi allamente questa
suadifferenza dall’essere, checioè l’esistenza delnulla non
siagiàqualcosa diappartenente alnulla stesso, chequesto
nonabbia giàperséstesso insél’essere, ch’esso nonsia
l’essere come tale,macheanzi ilnulla siasoltanto 1as-
senza dell’essere, ecosì letenebre soltanto l’assenza
della luce, ilfreddo soltanto l’assenza delcalore etc.;che
cioè letenebre abbiano unsignificato solo inrelazione al-
l’occhio, nelconfronto estrinseco conunpositivo, colla luce,
eparimenti che ilfreddo siasolounchenella nostra sen-
sazione; echeall’incontro laluce, ilcalore, come l’essere,
siano perséstessi l’oggettivo, ilreale, l’efficace, diuna
qualità edignità affatto diversa daquei negativi, cioè dal
nulla. Sivede spesso addurre come una riflessione molto
importante ecome unaconoscenza digran rilievo, che le
tenebre siansoltanto l’assenza della luce, ilfreddo sol-
tanto l’assenza delcalore.Aproposito diquest acuta ii-



## Pagina 103



---

[Pagina 143] [Sezione: èinsèeche] [Sezione 10 di 32]

èinsèeche
nega nelqualcosa cotesto suotermine immanente. L’esser
dentro disècon sèidentico siriferisce cosìasòstesso come



## Pagina 143

SEZIONE I.-DETERMINAZIONE (QUALITÀ) 139
ilsuoproprio non essere, macome negazione della nega-
zione, come negante quello stesso, checonserva inpari
tempo inluiTesserci, poiché èlaqualità delsuoesser dentro
disè.Ilproprio termine delqualcosa, posto cosìdaluicome
unnegativo, cheèinparitempo essenziale, non èsoltanto
termine come tale,malimite. Ma illimite non 6soltanto
quello cheèposto come negato; lanegazione èadue tagli,
inquanto quello cheèposto daessa corno negato 6 il
termine. Iltermine èinfatti ingenerale ilcomune del
qualcosa edell’altro, quindi determinazione dell’essere in
sèdella destinazione come tale. Perciò questo essere insò
òcome relazione negativa altermine suocheèanche di-
stinto dalui,relazione asècome limite, dover essere.
Aftìnchè iltermine, cheèingenerale nelqualcosa, sia
limite, occorre che ilqualcosa oltrepassi inparitempo
insèiltermine, siriferisca insèstesso altermine come
aunnon essere. L’esserci delqualcosa giace inuna
quieta indifferenza, quasiaccanto alsuotermine. Maqual-
cosa oltrepassa ilsuotermine solo inquanto èTesser tolto
dicotesto termine, inquanto, cioè, èilnegativo essere in
sècontro diesso.Einquanto iltermine ènella destina-
zione appunto come limite, ilqualcosa oltrepassa con ciò
sèstesso.
Ildover essere contien dunque ladeterminazione rad-
doppiata, cioèunavolta ladeterminazione come determi-
nazione cheèinsècontro lanegazione, el’altra volta la
determinazione come unnon essere, checome limite èdi-
stinto daquella, manello stesso tempo èperò esso stesso
determinazione cheèinsè.
IlUnito siècosìdeterminato come relazione della sua
destinazione alsuotermine. 

---

[Pagina 144] [Sezione: ndi soltanto] [Sezione 10 di 32]

ndi soltanto
pernoi.Per larelazione sua altermine giàimmanente in
lui,èlimitato; maquesta sualimitazione èvelata nell’es-



## Pagina 144

140 LIBRO I.-LASCIENZA DELL’ESSERE
sere insè,poiché secondo ilsuoesserci, valeadiresecondo
ladeterminazione suacontro illimite, èpostocome l’es-
sere insò.
Quello chedeve essere, èeinparitempo noniSefosse,
nondovrebbe, semplicemente, essere. Dunque ildover
essere haessenzialmente unlimite. Questo limite non èun
che diestraneo; quello chesoltanto deve essere, èla
destinazione, laquale oraèposta com’è nelfatto, cioè
come talecheèinparitempo unasemplice determinazione.
L’essere insèdelqualcosa nella suadestinazione sirab-
bassa dunque aldover essere, porciòchequello stesso,
checostituisce ilsuoessere insè,è,sotto ununico eme-
desimo aspetto, come unnonessere; eprecisamente di
maniera che nell’esser dentro disè,nella negazione della
negazione, quell’essere insèè,come l’una negazione (il
negante), unità coll’altra, laquale inparitempo è,come
qualitativamente altra, untermine, per cuiquell’ unità è
come riferimento adessa. Illimite del finito non èun
chediesterno, ma lapropria destinazione delfinito èanche
ilsuolimite; equesto limite ètanto sèstesso quanto anche
dover essere; èilcomune deidue, omeglio, quello incui
ambedue sono identici.
Ora,come dover essere, ilfinito oltrepassa anche il
suo limite. Quella stessa determinazione, cheèlasuanega-
zione, èanche tolta, edècosi ilsuoessere insè. Ilsuo
termine inparitempo non èilsuotermine.
Comedover essere, ilqualcosa èdunque sollevato al
disopra delsuolimite; maviceversa solocome dover
essere essoha ilsuolimite. 

---

[Pagina 107] [Sezione: la. Lamatematica deve isuoi] [Sezione 8 di 32]

la. Lamatematica deve isuoi
più brillanti successi all’aver ammesso quella determina-
zione, cuil’intelletto contraddice.



## Pagina 107

SEZIONE I.-DETERMINAZIONE (QUALITÀ) 103
IIragionamento addotto, che falafalsa supposizione
dell’assoluta separazione dell’essere edelnon essere, ead
essa siattiene, nonvachiamato dialettica, masofisti-
cheria. Poiché sofisticheria èunragionamento tratto da
unasupposizione infondata, chesenza critica einconsidera-
tamente silascia valere. Noichiamiamo invece dialettica il
superior movimento razionale, dove tali,chesembrano as-
solutamente separati, passano l’un nell’altro persèstessi,
mediante quello appunto cli’essi sono, odove lasupposizione
[del loro esser separati] ">sitoglie via.Èappunto l’imma-
nente natura dialettica dell’essere edelnulla, ch’essi mo-
strino laloro unità, ildivenire, qual lorverità.
2.Imomenti deldivenire;ilnascere eilperire.
Ildivenire èl’inseparabilità dell’essere odel nulla. Il
divenire non èl’unità che astrae dall’essere edalnulla,
ma,come unità dell’essere edelnulla, èquesta unità
determinata, ossia questa unità incuiètanto l’essere,
quanto ilnulla.Mainquanto l’essere eilnulla sonciascuno
come nonseparato dalsuo altro, nonsono. L’essere eil
nulla, dunque, sono, inquesta unità,maperòcome dile-
guantisi, soltanto come tolti. Daquella loroprima imma-
ginata indipendenza essidecadono amomenti, iquali
sonoancora diversi, manello stesso tempo sontolti.
Quando siprendano secondo questa loro differenza, cia-
scuno èinessacome unità coll’altro. Ildivenire contien
dunque l’essere eilnulla comedueunità tali, checia-
scuna èessa stessa unità dell’essere edelnulla; Duna ò
l’essere come immediato ecome relazione alnulla; l’altra
èilnulla come immediato ecome relazione all’essere. 

---

[Pagina 124] [Sezione: ne estranea] [Sezione 9 di 32]

ne estranea
all’esserci cosìdeterminato; sembra cioèche l’altro stia
fuori dell’un esserci; daunlato, cheunesserci siade-



## Pagina 124

120 LIBRO I.-LASCIENZA DELL’ ESSERE
terminato come altro solopermezzo delconfronto diun
terzo; dall’altro lato,chesiadeterminato come altro soloa
cagione dell’altro che èfuori dilui,mentre persòstesso
nonsarebbe tale. Nello stesso tempo, come siènotato, cia-
scun esserci sidetermina parimenti, anche per larappre-
sentazione, come unaltro esserci, cosicché non resta più
unesserci che siadeterminato soltanto come unesserci,
chenon siafuori diunesserci, epperò non sia,esso stesso,
unaltro.
Tutti eduesondeterminati tantocomequalcosa, quanto
come altro. Perciò sonlostesso, enonv’èancora unalor
differenza. Questa medesimezza delle determinazioni cade
però anch’essa soltanto nella riflessione esterna, nelcon-
fronto delle due; senonchecome l’altro èposto dapprin-
cipio, cosi esso èbensì persèinrelazione alqualcosa, ma
però òanche persèfuori diesso.
Interzo luogo, quindi, l’altro èdaprendersi come iso-
lato,come inrelazione asèstesso, cioèastrattamente
come l’altro. Questo èl’Sxspov diPlatone, che locontrap-
pone, come uno deimomenti della totalità, all’uno, attri-
buendo inquesto modo all’altro unasuapropria natura.
Soltanto cosìl’altro èinteso come tale, cioènoncome l’al-
trodiqualcosa, macome l’altro insèstesso, ossiacome
l’altro disèstesso.—Tale altro, cheèaltro perdetermi-
nazione sua, èlanatura fisica. Lanatura lisica è 1altio
dello spirito. Questa suadeterminazione ècosìdapprima
unasemplice relatività, chenonesprime unaqualità della
natura stessa, masoltanto unasuarelazione estrinseca. 

---

[Pagina 83] [Sezione: ranello dipolvere, rovinerebbe l’intiero] [Sezione 6 di 32]

ranello dipolvere, rovinerebbe l’intiero
universo. Senelle istanze, chevengon fatte contro lapro-
posizione inquestione, qualcosa uou simostra indifferente,
quanto alsuoessere onon essere, ciònonègiàacagione
dell’essere onon essere, maacagione delcontenuto di
cotesto qualcosa, per cuiviene aconnettersi conunaltro
qualcosa. Quando sipresuppone uncontenuto determinato,
unaqualche determinata esistenza, questa esistenza, essendo
determinata, sta inuna molteplice relazione verso un
altro contenuto. Perquella esistenza non 6allora indiffe-
rente cheuncerto altro contenuto, concuistainrelazione,
siaonon sia,perocché soloperviaditalrelazione essa è
essenzialmente quello che è.Lostesso accade neirappre-
sentarsi (inquanto prendiamo ilnonessere nelsenso più
determinato delrappresentarsi come opposto della realtà).
Nelcontesto delle rappresentazioni, l’essere ol’assenza di
uncontenuto, cheviene immaginato come taleche stia in
unadeterminata relazione verso altro, nonèindifferente.
Questa considerazione contien quello stesso, che 6un
momento capitale nella critica kantiana della prova ontolo-
gica dell’esistenza diDio, critica acuiperò quinon siguarda
senonperciòche siriferisce alla differenza, chevisipre-
senta, fral’essere eilnulla ingenerale, el’essere oilnon
essere determinati. Ènotoche inquella cosiddetta prova
sipresupponeva ilconcetto diunessere cuiconvenissero
tutte lerealtà, epperò anche l’esistenza, cheveniva pari-
menti ammessa come una delle realtà. Lacritica kantiana
siattaccava principalmente aquesto, cheResistenza o
l’essere (che qui siprendono perequivalenti) non siaafflitto



## Pagina 83



---

[Pagina 295] [Sezione: o tolto è] [Sezione 20 di 32]

o tolto è
conciòtornato nella semplicità enelriferimento asèstesso,
manongiàsolocome ilquanto estensivo, peresser trapas-



## Pagina 295

SEZIONE IT. -LAGRANDEZZA (QUANTITÀ) 291
sato inunquanto intensivo, chehalasuadeterminazione
soltanto insèinunamolteplicità esterna, contro cuièciò
nondimeno indifferente edacuidev’esser distinto. Ilquanto
infinito contiene anzi inluistesso inprimo luogo l’esterio-
rità, epoilanegazione diessa. Cosinon èpiùuncerto
quanto finito, non èpiùunadeterminazione digrandezza,
laquale abbia unaesistenza comequanto, maèsem-
plice, epperò solocomemomento; òunadeterminazione
digrandezza informa qual itati
va;lasuainfinità èdi
essere come unadeterminazione qualitativa. —Così
comemomento esso òinunità essenziale colsuoaltro, solo
come determinato mediante questo suoaltro, valeadireha
unsignificato solo inrelazione aqualcosa chestacon lui
inrapporto. Fuor diquesto rapporto èzero;—poi-
chéappunto ilquanto come tale indifferente difronte al
rapporto, dev’essere nondimeno insèstesso unacalma
determinazione immediata. Nelrapporto come sem-
plicemomento essonon èunchepersèindifferente; esso
è,nell’infinità come esser per sè, inquanto inpari
tempo èunadeterminazione quantitativa, solocome unesser
peruno.
Ilconcetto dell’infinito, secondo che sièvenuto espo-
nendo quiastrattamente, simostrerà come quello chestain
fondo all’infinito matematico, ediventerà esso stesso più
chiaro, inquanto noiconsidereremo idiversi gradi della
espressione delquanto comemomento diunrapporto,
acominciare dalpiùbasso, dov’esso èinsieme ancora un
quanto come tale, fino alpiù alto,dove acquista ilsignifi-
catocl’espressione diunagrandezza propriamente infinita.
Prendiamo dunque anzitutto ilquanto nelrapporto,
incuiesso èunrotto. Unrotto, come p.es. 

---

[Pagina 61] [Sezione: ## Pagina 61] [Sezione 5 di 32]


## Pagina 61

CONCHE SIDEVE INCOMINCIARE LASCIENZA? 57
Affinchè ora,partendo daquesta determinazione delsa-
pere puro, ilcominciamento restiimmanente allascienza di
esso, nonv’èdafaraltro checonsiderare, o,meglio, non
vèdafaraltro, scartando tutte quelle riflessioni odopi-
nioni che sihanno, cheaccogliere, soltanto, ciòche cista
dinanzi.
Inquanto èvenuto afondersi inquesta unità, ilsa-
pere puro hatolto viaogni relazione aunaltro eauna
mediazione. Èquello che.nonhainsèalcuna differenza.
Questo indifferente cessa cosìappunto diesser sapere. Quel
chesi hadinanzi non èchesemplice immediatezza.
Lasemplice immediatezza èessa stessa unaespressione
diriflessione, esiriferisce alladifferenza delmediato. Nella
suavera espressione questa semplice immediatezza èquindi
ilpuro essere. Come persapere puro nons’hadaintender
altro che ilsapere come tale, inmaniera cioè affatto astratta,
cosianche peressere puro nons’hadaintender altro che
l’essere ingenerale; l’essere, oniente più,senz’alcun’al-
tradeterminazione criempimento.
Qui ilcominciarne èl’essere mostrato come quello che6
sorto perviadimediazione, epropriamente perviadiuna
mediazione tale, che ènello stesso tempo ilsuoproprio
togliersi; colla presupposizione delpuro sapere qual resul-
tato delsapere finito, cioè della coscienza. Masenon si
deve farealcuna presupposizione, seilcominciamento stesso
sideve prendere immediatamente, allora esso sideter-
mina soloperciòch’esso dev’essere ilcominciamento della
logica, ilcominciamento delpensare persè.Non sihaaltro,
allora, salvo larisoluzione (che sipuòriguardare anche
come arbitraria) divoler considerare ilpensare come
tale. Cosi ilcominciamento dev’essere uncominciamento
assoluto o,ciòcheinquesto caso significa lostesso, un
cominciamento astratto. 