[Pagina 301] [Sezione: ## Pagina 301] [Sezione 21 di 22]


## Pagina 301

301
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOCORREZIONE E PUNTEGGIO
Di seguito trovate l’articolo con indicati tra parentesi tonde ( ) i singoli con -
cetti: ogni concetto vale 1 punto.
Assegnatevi 1 punto se il concetto è riportato perfettamente, nessun punto 
viene assegnato se il concetto non è stato espresso, -1 punto se il concetto 
è sbagliato o non coincidente.
Tra parentesi quadre [ ] alla fine di ogni paragrafo, è visualizzato il punteggio 
massimo raggiungibile.
(Il muflone) è (l’unica) (pecora selvatica) (che vive in Europa). (Diffuso inizial -
mente) solo in (Sardegna) e (Corsica), è stato poi (introdotto in altre zone) 
(dell’Europa centrale) e (in Asia Minore).
[max 10 punti]
(Di altezza non superiore) ai (70 cm) (al garrese) e di (peso inferiore) ai (50 
kg), il muflone (ha un mantello) (color castano) e si contraddistingue per 
riuscire a (mangiare) (un po’ di tutto), (sopravvivendo) anche (negli ambienti 
più inospitali). [max 11 punti]
(Le femmine) (vivono insieme ai piccoli) (tutto l’anno) (in grossi greggi), men -
tre (i maschi formano) (gruppi separati) e (meno numerosi) o (vivono isolati), 
(soprattutto se anziani). (I combattimenti tra maschi) (vengono risolti) con 
(cozzate frontali), (i cui rumori) possono spesso (essere sentiti) lontano sulle 
(montagne).
[max 15 punti]
Punteggio massimo : 36
Vostro punteggio :  


## Pagina 302



---

[Pagina 39] [Sezione: che in questo caso, un paio di sottrazioni: 98 - 13? 87 - 19?] [Sezione 3 di 22]

che in questo caso, un paio di sottrazioni: 98 - 13? 87 - 19?
Ora, senza più guardare il testo, provate a riportare quante più informazioni 
possibili nelle righe qui sotto.


## Pagina 39

39
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOCORREZIONE E PUNTEGGIO
Di seguito trovate l’articolo con indicati tra parentesi tonde ( ) i singoli con -
cetti: ogni concetto vale 1 punto.
Assegnatevi 1 punto se il concetto è riportato perfettamente, nessun punto 
viene assegnato se il concetto non è stato espresso, -1 punto se il concetto 
è sbagliato o non coincidente.
Tra parentesi quadre [ ] alla fine di ogni paragrafo, è visualizzato il punteggio 
massimo raggiungibile.
(Ieri sera), (all’inaugurazione) (del Teatro Esmeraldo) (di Monza), (il cantauto -
re) (Vincenzo) (Colannone) (si è esibito) (davanti a un pubblico) (entusiasta), 
che per l’occasione (occupava ogni ordine di posti) (della nuova struttura) 
(completata 15 giorni fa) e (dotata di 600 posti) (a sedere).
[max 15 punti]
(Per l’artista napoletano), era il (primo concerto) (italiano) (del nuovo tour), 
(dopo l’uscita del suo ultimo album) ( Il genio e la sposa ), immediatamente 
(accolto con successo) (di pubblico) e (critica).
[max 9 punti]
Colannone è al (quarto album) (in 7 anni di carriera), (iniziata grazie alla 
collaborazione artistica) (con il compositore) (emiliano) (Giovanni) (Falsini), 
divenuto (ora suo produttore).
[max 8 punti]
(

---

[Pagina 114] [Sezione: rizzazio -] [Sezione 8 di 22]

rizzazio -
ne e vedrete che, come per incanto, tutto vi sembrerà sempre più facile e 
divertente.
Il prossimo passo che faremo insieme è quello di ricordare nomi e cognomi.


## Pagina 114

114
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIORICORDA!
Il nostro pensiero funziona per immagini; le immagini mentali di una 
persona sono uniche, diverse da quelle di tutti gli altri.
Le immagini mentali possono essere costruite sia in modo logico, razio -
nale, argomentativo, che in modo istintivo, intuitivo, associativo.
Quando dobbiamo memorizzare qualsiasi informazione dobbiamo tra -
sformarla in un’immagine, che in seguito, con l’uso dell’informazione, 
scomparirà.
Dovete usare le tecniche che vi vengono più spontanee: con la pratica 
l’applicazione diventerà istintiva.
L’immagine scelta dovrà essere la prima che vi viene in mente, quella 
che vi suscita il maggior coinvolgimento emotivo.
Scegliete immagini inusuali, strane e divertenti, ma sempre positive.
Evitate di giudicare in qualsiasi modo le immagini, se non in termini di 
efficacia.
Le tre principali strategie di visualizzazione sono: 
“Immagine stessa”:  quando la parola/concetto è facilmente traduci -
bile nella sua visualizzazione.
Metafora:  quando la parola/concetto astratta ha bisogno di essere 
trasformata in un’immagine simbolica.
Assonanza:  quando la parola/concetto è più facilmente rappresenta -
bile attraverso termini simili.
Le i

---

[Pagina 111] [Sezione: Ci tengo però ad aggiungere alcune note a margine, per chiarire ulterior -] [Sezione 8 di 22]

sceneggiature” di sicuro successo per la vostra memoria. 
Ci tengo però ad aggiungere alcune note a margine, per chiarire ulterior -
mente alcuni punti che mi stanno particolarmente a cuore.
NOTE DI SCENEGGIATURA
Queste tecniche non sono le uniche. I tre metodi che vi ho appena 
esposto non sono gli unici modi attraverso i quali sia possibile passare da 
una parola/concetto a un’immagine mentale. Sono però quelli di base, che 
vi daranno comunque la possibilità di visualizzare qualsiasi cosa desideria -
te. Se vi elencassi in questa sede tutte le tecniche e le relative sfumature 
finirei solo con ingarbugliarvi le idee. Adesso è sufficiente che impariate a 
padroneggiare con destrezza queste tre tecniche iniziali.
Molto spesso le tecniche non sono “pure”. Questo significa che nella 
maggior parte dei casi vi troverete ad applicare più tecniche contempora -
neamente. La distinzione che ho fatto è artificiale e mi serve principalmente 
per ragioni didattiche, per farvi apprezzare meglio le differenze tra un me -
todo e l’altro. Nella pratica, però, non sempre le cose sono così separate. 
Nel caso di “giacimento”, ad esempio, si lavora sia con l’assonanza che 
con l’“immagine stessa” e la metafora (infatti, una volta trovata l’assonanza 


## Pagina 111



---

[Pagina 106] [Sezione: ## Pagina 106] [Sezione 8 di 22]


## Pagina 106

106
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOLe tre tecniche di cui voglio parlarvi sono “immagine stessa”, metafora e 
assonanza. Quelle che a una prima lettura potrebbero apparirvi come tec -
niche bizzarre, con la pratica e l’esercizio andranno a far parte delle vostre 
abilità acquisite e istintive, come guidare l’auto o andare in bicicletta. Non 
dovrete più chiedervi come o cosa fare, perché il vostro cervello sarà più 
rapido di voi a eseguire direttamente la visualizzazione nel modo corretto.
Adesso vediamo queste tecniche una per una.
“IMMAGINE STESSA”
È il metodo più facile e immediato. Molto semplicemente, consiste nel cre -
arvi la stessa immagine della parola/concetto da memorizzare. Se ad esem -
pio volete visualizzare un tavolo, evocate l’immagine del primo tavolo che vi 
viene in mente. Il vostro intuito vi suggerirà sicuramente quello da cui siete 
emotivamente coinvolti e che per voi rappresenta, in assoluto, “il” tavolo.
Lo stesso vale per “cucina”, “armadio”, “strada”, “barba”, “gatto”, “falce”, 
“Andrea”, “figlio”, “palazzo” e così via. Vi sarete certamente accorti che, 
per utilizzare questa tecnica, è necessario che la parola/concetto sia fisica -
mente rappresentabile e abbia un corrispettivo visuale. Non è detto che il 
concetto debba necessariamente esistere, basta  che  possa  essere  con -
cepito  e  rappresentato  attraverso  un’immagine. 

---

[Pagina 115] [Sezione: se non in termini di] [Sezione 8 di 22]

 se non in termini di 
efficacia.
Le tre principali strategie di visualizzazione sono: 
“Immagine stessa”:  quando la parola/concetto è facilmente traduci -
bile nella sua visualizzazione.
Metafora:  quando la parola/concetto astratta ha bisogno di essere 
trasformata in un’immagine simbolica.
Assonanza:  quando la parola/concetto è più facilmente rappresenta -
bile attraverso termini simili.
Le immagini dovranno rispettare le caratteristiche EMAICE, ossia esa -
gerazione, movimento, associazione inusuale e coinvolgimento emoti -
vo. Basta pensare ad una cosa grande, che conoscete e che compie 
azioni strane.


## Pagina 115



---

[Pagina 230] [Sezione: dà] [Sezione 16 di 22]

 dà 
luogo alla formazione di un pubblico che si dispone in ascolto (Jim Jones).
4 Owen Fitzpatrick, PNL per il carisma . Alessio Roberti Editore, Bergamo, 2006, pp. 34-37.


## Pagina 230

230
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOCarisma della leadership
Il carisma della leadership è caratteristico di coloro che sono abili nel gui -
dare le altre persone e nel crearsi un ampio gruppo di sostenitori. Alcuni 
esempi sono Adolf Hitler, Stalin, George Bush, Tony Blair, Martin Luther 
King, Bill Clinton, John F. Kennedy, Donald Trump, Margaret Thatcher, Win -
ston Churchill e Napoleone.
II carisma della leadership ha origine quando la persona ha un efficace 
carisma personale e abilità di leadership che le consentono di raggiungere 
una posizione di comando. Inoltre, spesso, dipende dal fatto che questa 
persona giunge al potere in un momento in cui c’è bisogno di un leader.
Carisma del genio
Il carisma del genio è quello di cui sono dotati coloro che hanno compiuto 
delle scoperte o delle imprese, che si sono distinti nell’arte, nella musica o 
che hanno avuto sul mondo un impatto creativo considerevole. Nel corso 
della storia umana sono molti gli esempi di geni creativi, comeAlbert Ein -
stein, Thomas Edison, Wolfgang Amadeus Mozart e Leonardo da Vinci. 

---

[Pagina 231] [Sezione: Carisma del genio] [Sezione 16 di 22]

un leader.
Carisma del genio
Il carisma del genio è quello di cui sono dotati coloro che hanno compiuto 
delle scoperte o delle imprese, che si sono distinti nell’arte, nella musica o 
che hanno avuto sul mondo un impatto creativo considerevole. Nel corso 
della storia umana sono molti gli esempi di geni creativi, comeAlbert Ein -
stein, Thomas Edison, Wolfgang Amadeus Mozart e Leonardo da Vinci. Pur 
non sapendo nulla di quanto questi personaggi possano essere stati inte -
ressanti in termini interpersonali, quasi chiunque sarebbe molto incuriosito 
dalla possibilità di incontrarli. Sono persone diventate affascinanti per quello 
che hanno creato o scoperto.
Si dice che una persona ha questo tipo di carisma quando viene ricono -
sciuta come genio in un certo campo. È una forma di carisma piuttosto 
indipendente dal carisma personale. In altre parole, non occorre avere cari -
sma personale per avere il carisma del genio.
Carisma da performance
Quando si è carismatici per ciò che si è fatto nello sport, nel cinema o nella 
musica, si parla di carisma da performance. Per esempio, Tiger Woods, 


## Pagina 231



---

[Pagina 108] [Sezione: i, nel senso che bisogna] [Sezione 8 di 22]

i, nel senso che bisogna 
immortalarli in una immagine che colga attraverso un esempio il senso 
dell’azione espressa. Se il concetto è “lavorare”, un termine troppo ampio 


## Pagina 108

108
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOe generico, avrete bisogno di “filmare” una scena che per voi rappresenta 
il lavoro (il vostro ufficio, gli operai in fabbrica, ecc.). Per “oltrepassare”, una 
persona che scavalca una linea, per “informarsi” qualcuno che sta leggen -
do un giornale, per “scrivere” una persona che sta completando una lette -
ra, ecc.
Un’altra tipologia di parole/concetti che potrebbe essere utile trasformare 
attraverso la metafora sono le categorie generali, che per definizione devo -
no coprire sotto il proprio ombrello semantico una gamma molto ampia di 
elementi e non possono quindi essere rappresentate ricorrendo all’“imma -
gine stessa”.  Se  volete  visualizzare  un concetto come quello di “stoviglie”, 
avrete bisogno di crearvi un’immagine che contenga qualche elemento che 
per voi indica le stoviglie (pentole, piatti, bicchieri, ecc.), o magari una la -
vastoviglie aperta che mostra il suo contenuto. 

---

[Pagina 89] [Sezione: prima immagine EMAICE,] [Sezione 6 di 22]

prima immagine EMAICE, 
che costituirà il modello per tutte quelle a venire. Che lo vogliate o no, adesso 
questo cane apparterrà per sempre alla vostra esperienza mentale. 


## Pagina 89

89
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOAbbiamo già visto in precedenza la distinzione tra memoria a breve e lungo 
termine. La cosa importante da ricordare è che se tutte e quattro le carat -
teristiche EMAICE sono presenti nell’immagine, essa viene collocata diretta -
mente nella memoria a lungo termine , dove, se periodicamente rinfrescata 
attraverso qualche utilizzo, rimarrà per il resto della vita.
Vi ricordate Gianni, il pallavolista? Ecco la frase che lui stesso pronunciò 
durante il corso e che contribuì a farmelo ricordare per sempre, focalizzan -
do qualcosa a cui non avevo ancora consciamente fatto caso: “Mi sono 
accorto di essere la personificazione stessa dell’EMAICE: sono alto più di 
due metri e sono seduto di fianco a una ragazza molto più bassa di me, mi 
muovo sempre e ho il tuo stesso nome… Sono sicuro che non ti scorderai 
più di me!”. 