[Sezione: a luna come da una] [Sezione 7 di 33]

a luna come da una



---

[Pagina 106] [Sezione: ## Pagina 106] [Sezione 8 di 33]


## Pagina 106

colossale elettro calamita e le fornisce il calore e la vita da cui dipende la
sua crescita, cioè lo sviluppo  del raggio di creazione. Nell’economia
dell’Universo nulla è mai perduto e quando un’ener gia ha finito il suo
lavoro su un piano, passa su un altro piano.
“Le anim e che vanno alla luna e che possiedono forse una certa somma
di coscienza e di memoria, si trovano sottomesse a 96 leggi, in condizioni di
vita minerale, o, in altri termin i, in condizioni tali che non vi è per esse
alcuna possibilità di salvezza al di fuori di un’evoluzione generale, in cicli
di temp o incom mensurabilmente lunghi. La luna si trova al ‘punto
estremo’, al limite del mondo; essa è quella ‘tenebra esteriore’  della dottrina
cristiana.
“L’influenza della luna su tutti gli esseri viventi si manifesta in tutto ciò
che accade sulla terra. La luna è la forza principale, o meglio la forza
motrice più vicina, più immed iata, di tutto ciò che si produce nella vita
organica sulla terra. 

---

[Pagina 107] [Sezione: di comportarsi nella vita di tutti i giorni,] [Sezione 8 di 33]

 di comportarsi nella vita di tutti i giorni,
tutto questo è comandato dalla luna.
“La liberazione che viene con la crescita dei poteri e delle facoltà mentali
è una liberazione dal giogo della luna. La parte mecca nica della nostra vita
dipende dalla luna, è soggetta alla luna. Ma se sviluppiamo in noi stessi la
coscienza e la volontà e sottomettiamo ad esse la nostra vita meccanica e
tutte le nostre manifestazioni meccaniche, sfuggiremo al potere della luna.
“Un’altra idea che dobbiamo assimilare è l’idea della materialità
dell’universo, considerata nella prospettiva del ‘raggio di creazione’. Tutto,
in quest o universo, può essere pesato e misurato. L’Assoluto stesso non è
meno materiale,  meno ponderabile e misurabile della luna e dell’uomo. Se
l’Assoluto è Dio, ciò significa che Dio può essere pesato e misu rato, risolto
nei suoi elementi costituenti, ‘calcolato’  ed espresso in una formula definita.


## Pagina 107



---

[Pagina 73] [Sezione: L’umanità è una parte della vita organica; questo significa che l’umanità è] [Sezione 5 di 33]

ebbe fatale alla luna.
Attualmente la luna si nutre della vita organica, si nutre dell’umanità.
L’umanità è una parte della vita organica; questo significa che l’umanità è
un nutrimento  per la luna. Se tutti gli uomini divenissero troppo intelligenti,
non vorrebbero più essere mangiati dalla luna.
“Ma, allo stesso tempo, le possibilità di evoluzione esistono e possono
essere sviluppate in individui distinti , con l’aiuto di conoscenze e metodi
appropriati . Tale sviluppo può soltanto avere luogo nell’interesse
dell’uomo, in opposizione alle forze e, si potrebbe dire, agli interessi del
mondo planetario. Una cosa l’uomo deve ben comprendere: la sua
evoluzione non è necessaria che a lui. Nessun altro vi è interessato, ed egli
non deve contare sull’aiuto di nessuno; infatti, nessuno è tenuto  ad aiutarlo
e neppure ne ha l’intenzione. Al contrario, le forze che si oppongono
all’evoluzione di grandi masse umane si oppongono anche all’evoluzione
del singo lo. Spetta a ciascuno eluderle. E se un uomo può sottrarsi ad esse,
l’umanità non può farlo . Comprenderet e più tardi come questi ostacoli


## Pagina 73



---

[Pagina 379] [Sezione: La vita organica deve essere in grado di placare questa fame, altrimenti non] [Sezione 26 di 33]

a luna comincia ad avere fame.
La vita organica deve essere in grado di placare questa fame, altrimenti non
ricopre la sua funzione, non risponde al suo scopo. Ciò significa che, per


## Pagina 379

rispondere al suo scopo, la vita organica deve evolversi e mantenersi al
livello della necessità dei pianeti, della terra e della luna.
“Il raggio di creazione, così come lo abbiamo considerato, dall’Assoluto
alla Luna, è come il ramo di un albero: un ramo che ingrandisce.
L’estremità di questo ramo da cui escono i nuovi germogli è la luna. Se la
luna non si sviluppa, se non produce, o non si prepara a produrre alcun
germoglio, vuol dire che la crescita di tutto il raggio di creazione si arresta,
o meglio, deve trovare una nuova via di crescita, sviluppare qualche ramo
laterale. Allo stesso tempo tutto quello che abbiamo detto ci permette di
vedere che la crescita della luna dipende dalla vita organica sulla terra. La
crescita del raggio di creazione  dipende dunque dalla vita organica sulla
terra. Se la vita organic a viene a mancare o muore, tutto il ramo deperisce
immediatamente, o perlomeno tutta la parte del ramo che si trova al di là
della vita organica. 