[Sezione: on] [Sezione 15 di 22]

on 
essere poi in grado di gestirle. Essere abili nella fase di acquisizione, attra -
verso un uso corretto del pensiero per immagini, è sicuramente il prerequi -
sito, la conditio sine qua non per la memorizzazione, ma non è sufficiente, 
specialmente quando le informazioni da immagazzinare sono tante.
A questo proposito, potremmo dire che la memoria non ha problemi di spa -
zio, solo di ordine. Ciò significa che potenzialmente possiamo incamerare 
ricordi all’infinito, senza alcun problema di sovraccarico: la necessità è quel -
la di organizzare in modo appropriato i dati, che in assenza di catalogazione 
potrebbero smarrirsi.
La logica è quella dell’ufficio disordinato. Avete tutto al suo interno, ma il 
caos che regna rende impossibile il reperimento dei documenti quando li 
cercate. Vi potrebbe capitare di imbattervi per caso nella cosa che vi serve, 
magari però nel momento sbagliato! Ciò di cui avete bisogno è un buon 
archivio, in cui schedare secondo un ordine preciso le informazioni utili, in 
modo da ritrovarle proprio quando vi servono. Seguendo lo stesso princi -
pio, anche la vostra memoria necessita di un sistema che faciliti la ricerca e 
il reperimento dei ricordi rispetto alle vostre necessità, che vi eviti la fatica di 
rovistare inutilmente sprecando tempo ed energie. 

---

[Pagina 252] [Sezione: o a far dimenticare le mie ope -] [Sezione 17 di 22]

o a far dimenticare le mie ope -
re. Ancora oggi sono qui a ricordare alle genti il valore  dell’uomo 
e la sua nobiltà”.
Ricordare per immagini, scrive Bruno nella sua opera De Umbris Idearum , 
non significa soltanto compiere un’operazione legata a criteri soggettivi di 
efficacia, ma serve soprattutto per impossessarsi delle “ombre”, dei “mar -
chi” che le idee divine hanno lasciato nel mondo. Attraverso di esse, l’uomo 
può giungere alla conoscenza di come l’Uno si è espresso nella pluralità 
del visibile. Chi pratica l’arte della memoria esprime una capacità magica, 
che tende al divino, in grado di dare ordine alle cose e di individuare le vere 
forme al di là delle pure apparenze.


## Pagina 252



---

[Sezione: tino nel loro complesso sufficientemente] [Sezione 6 di 22]

tino nel loro complesso sufficientemente 
singolari da rimanere impresse e, più in particolare, che la nostra attenzione 
venga catturata dall’elemento estraneo al contesto, ossia il nudista nel pri -
mo caso e l’impiegato nel secondo.
Ciò che accomuna le due immagini è l’ associazione inusuale , cioè l’abbi -
namento stravagante, senza alcuna logica, affinità e relazione tra due o più 
elementi. L’associazione può coinvolgere l’intero contesto (ad esempio, un 
elefante in mezzo a un gregge di pecore) o stabilirsi per contiguità tra due 
soggetti separati (un enorme sombrero in testa a una signora di novant’anni).
La nostra mente è irresistibilmente colpita da questo genere di immagini, 
forse perché istintivamente percepisce nelle situazioni anomale un possibile 
pericolo o una potenziale opportunità, oltre che rilevare qualcosa di sco -
nosciuto a cui è necessario provare a dare un senso. In altre parole, sono 
immagini che innescano un processo di interpretazione, il quale richiede 
una elevata attenzione, la quale, come ripetiamo ancora una volta, è sino -
nimo di permanenza dei dati all’interno della memoria. 

---

[Sezione: ASSONANZA] [Sezione 8 di 22]

 di dover ricordare.
ASSONANZA
Esistono parole che non sono immediatamente riconducibili all’“immagine 
stessa” né a una qualche metafora. Si tratta di quei casi in cui i termini non 
designano un concetto fisico e nemmeno una categoria astratta facilmente 
traducibile in metafora. In queste situazioni è preferibile utilizzare l’imma -
gine di qualcosa che suona simile, che è, appunto, assonante. Qualche 
esempio chiarirà meglio cosa intendo più di quanto possa fare una qualsiasi 
definizione generale.
Una parola come “edificante” potrebbe essere rappresentata come un edi -
ficio in costruzione, “evento” come il vento che fa stormire le fronde, “perio -
do” come un gruppo di peri, “allegoria” come un allagamento, “ortodonzia” 
come un orto, “giacimento” come qualcuno che giace, “potassio” come 
un giardiniere che pota, “federazione” come una federa. Facile, vero? Gli 
esempi sono infiniti, come le assonanze che possono scaturire dalla vostra 
immaginazione. 

---

[Pagina 5] [Sezione: ia dei luoghi] [Sezione 1 di 22]

ia dei luoghi
Capitolo IX: Come una poesia…  241
Come memorizzare i testi parola per parola
Capitolo X: Un’idea per ogni situazione  252
Applicazioni utili per la vita e il lavoro
Capitolo XI: Imparare a imparare  279
Consigli per l’apprendimento dei bambini
Capitolo XII: Gli ultimi tre passi prima dei saluti…  288
Consigli per il ricordo e l’oblio
Test finale  292
Conclusioni  322


## Pagina 5

5
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIORINGRAZIAMENTI
È per me un grande piacere ringraziare sentitamente tutte le persone che 
a vario titolo hanno contribuito e collaborato alla creazione di questo libro. 
In particolare:
Mia moglie Camilla, per il suo instancabile sostegno.
Andrea Vitali, per aver redatto gli approfondimenti storici.
Tutte le persone che hanno contribuito a questo volume con le proprie 
foto e le proprie testimonianze: troverete i loro nomi direttamente all’inter -
no del libro.
Tutte le persone che hanno frequentato i miei corsi e mi hanno aiutato a 
migliorare giorno dopo giorno, la didattica del Metodo Golfera.
Infine, ringrazio i miei figli, Gianni Jr. Greta e Paris, per avermi offerto una 
costante ispirazione nella realizzazione di quest’opera.
Gianni Golfera


## Pagina 6



---

[Pagina 20] [Sezione: no  adeguate  sollecitazioni,  si  creano  reti  neu -] [Sezione 2 di 22]

no  adeguate  sollecitazioni,  si  creano  reti  neu -
ronali  per  mezzo  delle  quali vengono attivate reazioni utili a quei processi 
che, nel loro complesso, possiamo chiamare “processi dell’intelligenza”. 
Non sembra un caso che i più importanti e illustri poeti, filosofi o scienziati 
di tutti i tempi (si pensi a Dante o a Manzoni), siano celebri  per  la  loro  
memoria  assai  sviluppata.  Insomma,  disporre  di  un  numero maggiore 
di informazioni (e ben si comprende, in questo caso, quanto una buona me -
moria possa essere di aiuto) consente di formulare nuove  idee che vengono 
generate da collegamenti originali e creativi .
Questa osservazione è abbastanza intuitiva: se ad esempio leggete un ro -
manzo, la vostra memoria vi aiuterà a far emergere parallelismi, rapporti, 
ricordi, nessi con altri romanzi che avete già letto, o magari con film, saggi, 
documentari, o infine con situazioni da voi realmente vissute. Questa sorta 
di rete informativa allargata è ciò che ci permette di approfondire un argo -
mento e rielaborarlo in modo creativo, senza “subirlo” passivamente.
A tale proposito, un’altra testimonianza estremamente interessante è quella 
di Gianfranco.


## Pagina 20



---

[Pagina 80] [Sezione: co -] [Sezione 6 di 22]

co -
struire immagini adeguate, il vostro processo di memorizzazione accelererà 
improvvisamente. Non preoccupatevi se in un primo momento vi sembrerà 
un’esperienza singolare: è normale provare inizialmente la sensazione che 
quanto vi chiederò non risulti semplice. È assolutamente fisiologico che la 
fase di apprendimento di una qualsiasi abilità richieda un maggiore impe -
gno da parte nostra. Con la stessa certezza, posso anticiparvi che, dopo CAPITOLO II  
I MAGHI DEL TEMPO
Come creare immagini mentali indimenticabili
ANTEPRIMA:
il metodo EMAICE
LA VOSTRA MEMORIA PUÒ MIGLIORARE FACILMENTE.
È GIÀ MIGLIORATA PER MIGLIAIA DI PERSONE.
DOVETE SOLO AVERE FIDUCIA IN VOI STESSI.
In questo capitolo scoprirete il metodo EMAICE, ossia come utilizzare 
Esagerazione, Movimento, Associazione Inusuale e Coinvolgimento 
Emotivo per costruire immagini mentali che verranno immagazzinate 
nella vostra memoria a lungo termine.


## Pagina 80



---

[Pagina 200] [Sezione: oriche molto antiche (a tre e quattro cifre). Que -] [Sezione 14 di 22]

oriche molto antiche (a tre e quattro cifre). Que -
sto potrebbe essere davvero utilissimo per gli studenti di storia, per chi 
deve preparare concorsi pubblici e, più in generale, per chi intende ampliare 
la propria cultura personale.
• Nascita di Maometto: 570
 Immaginiamo un gattino che miagola (Maometto) che insegue un caval -
luccio marino, il quale usa una falce per tagliare un salvagente. 
• Sacco di Roma da parte dei Visigoti: 410
 Immaginiamo un sacco su cui sono disegnati dei visi in cui è infilato un 
modellino del Colosseo (sacco di Roma da parte dei Visigoti) che viene 
messo su una barca il cui albero è costituito da un’enorme candela, che 
insegue un salvagente gigantesco. 


## Pagina 200

