[Pagina 146] [Sezione: corpo senziente dell ’umanità risponde,] [Sezione 18 di 39]

 corpo senziente dell ’umanità risponde, 
in un modo di cui non ci si rende conto, ai quattro tipi d’energia astra le che abbiamo citato e 
tale ri sposta è commisurata alla portata del corpo astrale dei singoli individui e al loro stadio di 


## Pagina 146



---

[Pagina 144] [Sezione: iente o astrale e cons iderato i vari modi errati] [Sezione 18 di 39]

iente o astrale e cons iderato i vari modi errati 
in cui esso si fa sentir e. L’umanità vibra principalmente in uno di questi modi e il corpo se n-
ziente di un essere umano comune non è quasi mai libero da qualche umore,  paura o agitazi o-


## Pagina 144



---

[Pagina 86] [Sezione: purezza di vita, all a singolar ità di] [Sezione 10 di 39]

 purezza di vita, all a singolar ità di 
proposito, alla loro dedizione all’umanità e al karma di servizio st esso, essi hanno sv iluppato 
la capacità di attingere a fonti superiori, dalle quali fluisce la verità pura o simbo lica. Essi po s-


## Pagina 86



---

[Pagina 12] [Sezione: li aspetti umani soltanto nella misura in cui es si dimostrano il ra pporto de l-] [Sezione 1 di 39]

li aspetti umani soltanto nella misura in cui es si dimostrano il ra pporto de l-
la parte col tutto, dell’unità con la totalità.  
8  Il presente libro si occuperà invece più specificamente dello svi luppo e dell’evoluzione 
umani, chi arendo le cause che hanno prodotto gli effetti presenti, indicando le poss ibilità fut u-
re e la nat ura delle potenzialità in via di sviluppo.  


## Pagina 12



---

[Pagina 146] [Sezione: è il desiderio impulsivo  del corpo astrale del quarto regno o umano, considerato nel] [Sezione 18 di 39]

 è il desiderio impulsivo  del corpo astrale del quarto regno o umano, considerato nel 
suo complesso o come espressione di una vita. Questo corpo senziente dell ’umanità risponde, 
in un modo di cui non ci si rende conto, ai quattro tipi d’energia astra le che abbiamo citato e 
tale ri sposta è commisurata alla portata del corpo astrale dei singoli individui e al loro stadio di 


## Pagina 146

