[Sezione: sso e sulle persone attorno a me, e in modo] [Sezione 22 di 33]

sso e sulle persone attorno a me, e in modo
particolare su ciò che mi accontenterò di chiamare, senza maggior
precisione, ‘metodi d’azione’. Descrivere i cambiamenti stessi mi pare
quasi impossibile. Dirò soltanto  che essi non avevano alcun rapporto con
tutto ciò che era stato  detto  in Finlandia, ma erano un risult ato diretto delle
emozioni che avevo provato in quei giorni. La prima cosa che notai, fu
l’indebolimento in me di quell’estremo individualismo che sino ad allora
aveva caratteriz zato la mia attitudine davanti alla vita. Cominciai ad
avvicinarmi alle persone, e a sentire maggiormente ciò che avevo in
comune con esse. La seconda cosa fu che da qualche parte, profondamente
dentro di me, compresi il principio esoterico dell’impossibilità della
violenza, vale a dire l’inutilità dei mezzi violenti per raggiungere qualsiasi
cosa. Vidi con indubbia chiar ezza, e non persi mai in seguito questo
sentimento, che i mezzi violen ti o i metodi di forza in quals iasi campo
devono produrre  infallibilmente risultati negativi, vale a dire opposti ai fini



---

[Sezione: iusto, e soprattutto vi renderete conto] [Sezione 18 di 33]

iusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. ‘Se il grano non muore dopo che è stato gettato nella terra,
dimora solo; ma se muore, porta molti frutti’.1
“Questo passo ha molteplici significati, e vi ritorneremo sovente; ma, prima
di tutto, è indisp ensabile conoscere il principio in esso contenu to, il quale,
nella sua piena estensione, si applica all’uomo.
“Vi è un libro di aforismi che non è mai stato pubblica to e che
probabilmente non lo sarà mai. Ne avevo già parlato in relazione al
significato della  conoscenza e avevo tratto da questo libro un aforisma. 

---

[Sezione: mpiere nel modo migliore. Vi sono nella vita situazioni nelle] [Sezione 9 di 33]

mpiere nel modo migliore. Vi sono nella vita situazioni nelle
quali non possia mo cavarcela se non con l’aiuto del pensiero, e soltanto di



---

[Pagina 479] [Sezione: una di queste tre parti è] [Sezione 32 di 33]

una di queste tre parti è
divisa in tre a sua volta. Inoltre, sin dalla sua formazione, ogni centro è
diviso in due settori: positivo e negativo. In tutte le parti dei centri vi sono


## Pagina 479

inoltre gruppi di rulli fonografici collegati gli uni agli altri, ma orientati
diversamente. Ecco come si spiegano le differenze fra gli uomini, ciò che
essi chiamano ‘individualità’. Naturalmente non vi è la minim a traccia di
una vera individualità in tutto questo, ma soltanto differenze di ‘rulli
fonografici’  e di associazioni”.
La conversazione era avvenuta nel grande padiglione del giardino,
decorato da G. secondo lo stile di un tekkeh  derviscio.
Avendoci spieg ato il significato dei diversi modi di respirare, G.
cominciò a dividere i presenti in tre gruppi, secondo il loro tipo. Erano
all’incirca quaranta. L’idea di G. 

---

[Sezione: di] [Sezione 1 di 33]

 di
appartamenti costosissimi? Innanzitutto questo non era suo; inoltre, lo si



---

[Sezione: anni la comprenderà anche lui a modo] [Sezione 8 di 33]

anni la comprenderà anche lui a modo
suo e ripeterà ciò che avrà afferrato a Pietro, il cocchiere della casa vicina.
Pietro se ne va in campagna e racconta in paese cosa dicono quei signori in
città. Pensate che quello che racconterà avrà conservato qualche
somiglianza con ciò che avremo detto? Questo è precisamente il rapporto
tra le religioni esistenti e ciò che erano all’origine. Gli inseg namenti, le
tradizioni, le preghiere e i riti non ci giungono di quinta mano, ma di
venticinquesima mano, e naturalmente quasi tutto è stato deformato al
punto da essere irriconoscibile; l’essenziale si è perso da lungo tempo.
“Per esempio, in tutte le confess ioni cristiane una parte importante spetta
alla tradizione dell’Ultima Cena  del Cristo con i suoi apostoli. Le liturgie e
tutta una serie di dogmi, di riti e di sacramenti traggono da qui la loro
origine. Questa tradizione ha provocato scismi, separazioni di Chiese,
formazioni di sette. Molta gente  è morta perché rifiutava di accettare questa
o quella interpretazione. Ma resta il fatto che nessuno comprend e veramente
ciò che Cristo ha compiuto con i suoi discepoli quella sera. 

---

[Sezione: cui dipendono o in relazione alla quale si] [Sezione 6 di 33]

cui dipendono o in relazione alla quale si
considerano.
“Secondo questa concezione, tutte le manifestazioni interiori o esteriori
dell’uomo, tutto ciò che gli è proprio, tutte le sue creazioni, sono



---

[Sezione: grado di vedere quanto poco sa e] [Sezione 13 di 33]

grado di vedere quanto poco sa e
quante contraddizioni vi sono in ciò che sa.
“La coscienza  è uno stato in cui l’uomo sente in modo immediato e totale
tutto ciò che sente in generale  o può sentire. E poiché ognuno ha in sé
migliaia di sentimenti contra ddittori, che vanno dalla realizzazione
profondamente nascosta della propria nullità fino alle forme più stupide di
infatuazione, e da ogni sorta di terrori fino alla presunzione, alla sufficienza
e al-l’auto-idolatria,  sentire tutto questo simultaneamente  non sarebbe
soltanto doloroso, ma insopportabile.
“Se un uomo, il cui mondo interiore è tutto fatto di contraddizioni,
dovesse sentire in una sola volta tutte queste contraddizioni in lui, se egli
dovesse improv visamente sentire di amare tutto ciò che odia e di odiare
tutto ciò che ama, di mentire quando dice la verità e di dire la verità quando
mente; e se potesse sentire la vergogna e l’orrore di un tale insieme,
conoscerebbe allora lo stato chiamato ‘coscienza’. L’uomo non può vivere
in questo stato: o deve distruggere le contraddizioni oppure distruggere la
coscienza. 

---

[Sezione: di sopra del] [Sezione 26 di 33]

 di sopra del
proprio livello d’essere. Se esistessero duecento uomini coscienti , e se
trovassero il loro intervento necessario e legittimo, potrebbero certamente
cambiare tutta la vita sulla terra. Ma o non sono in quantità sufficiente, o
non lo vogliono , o non è ancora giunto il tempo, oppure sono gli altri che
dormono troppo profondamente.
“Eccoci così alla questione dell’esoterismo.
“Parlando della storia dell’umanità, abbiamo già messo in evidenza che
la vita dell’umanità alla quale  apparteniamo è governata da forze che
provengono da due sorgenti: primo le influenze planetarie, che agiscono in
modo del tutto meccanico e che le masse umane, come gli individui,
ricevono del tutto involontariamente e incoscientemente; poi le influenze
provenienti dai cerchi interiori dell’umanità, di cui la grande maggioranza
degli uomini ignora l’esistenza e il significato così come ignora le influenze
planetarie.
“L’umanità alla quale apparteniamo, tutta l’umanità storica e preistorica
generalmente conosciuta, non costituisce in realtà che il cerchio esterior e
dell’umanità , all’interno del quale si trovano numerosi altri cerchi.
“Possiamo allora rappresentarci l’intera umanità, conosciuta 

---

[Pagina 377] [Sezione: n solo rito ha sovente più contenu to di cento] [Sezione 26 di 33]

n solo rito ha sovente più contenu to di cento
libri”.
Mettendo in evidenza ciò che era stato conservato fino ai giorni nostri, G.
indicava contemporaneamente ciò che era stato perduto e dimenticato. Ci
parlava delle danze sacre che accompagnavano i ‘servizi’  nei ‘templi di
ripetizione’  e che oggi non sono incluse nella forma del culto cristiano.
Parlava anche di diversi esercizi  e posizioni speciali adatte alle differenti
preghiere, ossia ai differenti tipi di meditazione; spiegava come si poteva
acquistare un controllo sulla respirazione e insisteva sulla necessità di
essere capaci di tendere o di rilassare un gruppo di muscoli o i muscoli di
tutto il corpo a volontà; infine egli ci insegnò molte cose in relazione, per
così dire, con la ‘tecnica’  della religione.
Un giorn o, a proposito della descrizione di un esercizio di concentrazione
in cui si trattava di portare l’attenzione da una parte del corpo verso
un’altra, G. chiese:
“Quando pronu nciate la parola IO ad alta voce, potete sentire dove
risuona in voi questa par ola?”.


## Pagina 377



---

[Sezione: utto dipenderà dalla nostra comprensione. Ci domandiamo] [Sezione 17 di 33]

utto dipenderà dalla nostra comprensione. Ci domandiamo
dove comincia la via. L’inizio della via dipende precisamente da questa
comprensione o dalla capacità di distinguere le due specie d’influenze. La
loro ripartizione, naturalmente, è ineguale. Un certo uomo è meglio
accordato alle influenze la cui sorgente è al di fuori della vita, ed egli ne
riceve maggiormente; un altro ne riceve meno, un terzo ne è pressoché
isolato. Questo è inevitabile. Si tratta già del destino. Parlando in generale e
considerando l’uomo normale che vive in condizioni normali, essendo
queste condizion i più o meno le stesse per tutti, si può dire che le difficoltà
sono uguali per tutti. La difficoltà consiste nel separare i due tipi di
influenze. Se un uomo, quando le riceve, non le separa, non vede e non
sente la loro differenza, anche l’azione che esse esercitano su di lui non sarà
separata, cioè esse agiranno nello stesso modo, sullo stesso livello, e
produrranno gli stessi risultati. 

---

[Sezione: e di scuole municipali. A questo pensiero, provai un] [Sezione 1 di 33]

e di scuole municipali. A questo pensiero, provai un
sentimento strano verso G. Perché mi aveva raccontato quella storia di
appartamenti costosissimi? Innanzitutto questo non era suo; inoltre, lo si



---

[Pagina 178] [Sezione: manente e immutabile, la volontà, la] [Sezione 12 di 33]

manente e immutabile, la volontà, la
capacità di fare, e così via. Ora, è evidente che un uomo non avrà interesse
ad acquisire con un lungo e difficile lavoro una cosa che, a parer suo,
possiede già. Al contrario, se gliene parlate, penserà che siete pazzo, o che
tentiate di approfittare della sua credulità per vostro vantaggio personale.
“I due stati di coscienza superiori, la ‘coscienza di sé’ e la ‘coscienza
obiettiva’, sono legati al funzionamento dei centri superiori  dell’uomo.
“Infatti, oltre ai centri dei quali abbiamo già parlato, ne esistono altri due,
il ‘centr o emozionale superiore’  e il ‘centro intellettuale superiore’. Questi
centri sono in noi; essi sono completamente sviluppati e lavorano
ininterrottamente, ma il loro lavoro non riesce mai a raggiunge re la nostra


## Pagina 178



---

[Sezione: ecisione di lasciare G. e il suo lavoro dopo una grande lotta] [Sezione 31 di 33]

ecisione di lasciare G. e il suo lavoro dopo una grande lotta
interiore. Avevo  basato troppe cose su questo lavoro per poter  facilmente
ricominciare tutto da capo. Ma non vi era null’altro da fare. Senza dubbio,
non abbandonav o niente di ciò che avevo acquisito durante questi tre anni.
Tuttavia impiegai un anno intero prima di passare al di là di tutto ciò e
scoprire come mi sarebbe stato possibile continuare a lavorare nella stessa
direzione di G., pur mantenendo la mia indipendenza.
Andai ad abitare in un’altra casa e ripresi a scrivere il libro che avevo
cominciato a Pietrobur go e che doveva apparire più tardi sotto il titolo: Un
nuovo modello dell’universo .
Nel ‘Foy er’ le conferenze e le dimostrazioni proseguirono anco ra per un
certo tempo, e poi si arrestarono.
Qualche volta incontravo G. nel parco, o per strada, qualche volta veniva
lui da me. Ma io evitavo di andare al ‘Foyer ’.
A quell’epoca, la situazione a nord del Caucaso cominciava a volgere al
peggio. Eravam o tagliati fuori dalla Russia centrale e non sapevamo più
nulla di ciò che accadeva laggiù.
Dopo la prima incursione dei Cosacchi a Essentuki, la situazione si
aggravò ancora,  e G. 

---

[Pagina 161] [Sezione: di ogni giorno. Il pensiero] [Sezione 11 di 33]

di ogni giorno. Il pensiero
diventa dogmatico, letterale. Tutto si svolge così per un certo tempo, poi vi
è di nuovo una reazione, un arresto, una deviazione. Lo sviluppo della forza


## Pagina 161

può proseguire ancora, ma il lavoro che era stato cominciato con ardore ed
entusiasmo è diventato una formalità obbligatoria e inutile; numerosi
elementi estranei sono entrati nel sentimento: considerazione, oppressione,
irritazione, ostilità; il pensiero gira in cerchio, ripetendo ciò che già sapeva
e ci si smarrisce sempre di più.
“Lo stesso fenomeno si ripete in tutte le sfere dell’attività umana. In
letteratura, scienza, arte, filosofia, religione, nella vita individuale e
soprattutto nella  vita sociale e politica, possiamo osservare come la linea di
sviluppo delle forze devia dalla sua direzione originale e, dopo un certo
tempo, va in una direzione diam etralmente opposta, sempr e conservando il
nome di prima . 

---

[Sezione: li , le persone] [Sezione 21 di 33]

li , le persone
limitate o incapaci di pensare, possono travisare, falsare, snatur are tutto ciò
che diciamo e attribuirci pensieri che non abbiamo mai avuto , parole che
non abbiamo mai pronunciato.  Ma ora, vedendo che anche coloro che
eravamo abitua ti a considerare come dei nostri , con i quali solevamo
passare molto tempo e che poco prima ci parevano capaci di comprenderci
meglio di chiun que altro, erano come gli altri, ci sentivamo invasi da un
profondo scoraggiamento. Certo, simili casi costituivano l’eccezione; la
maggior parte dei nostri amici restavano indifferenti, e tutti i nostri tentativi
per ‘contaminarli’  con il nostro interesse per l’insegnamento di G. non
approdava a nulla. Talvolta essi avevano anche una curiosa impressione di
noi. Non tardammo ad accor gerci che i nostri amici ritenevano che fossimo
cambiati in peggio. 

---

[Sezione: tutto] [Sezione 24 di 33]

 tutto
ha origine) sia in forma di insegnamento religioso tendente a creare un
elemento di fede e a provocare  un’onda emozionale capace di portare le
persone al livello della ‘coscienz a oggettiva’. I tentativi fatti con più o meno
successo, sia nell’una che nell’altra forma, attraversano tutta la storia
dell’umanità, dalle origini fino ai nostri giorni e, sotto l’aspetto  di credenze
religiose o di dottrine filosofiche, rimangono come monumenti a
testimoniare gli sforzi compiuti per unire il pensiero dell’umanità e il
pensiero esoterico.
“Ma la conoscenza oggettiva, l’idea dell’unità inclusa, appartiene
soltanto alla coscienza oggettiva. Quando le forme che esprimono questa
conoscenza sono percepite dalla coscienza soggettiva, vengono
inevitabilmente distorte, e in luogo della verità generano sempre più errori.
Con la coscienza oggettiva è possibile vedere e sentire l’‘unità di tutte le
cose’. Ma per la coscienza soggettiva, il mondo è spezzettato in milioni di
fenomeni separati e senza legame. 

---

[Sezione: Avevo sempre provato un certo interesse per la persona dell’imperatore] [Sezione 27 di 33]

annato come tanti altri.
Avevo sempre provato un certo interesse per la persona dell’imperatore
Nicola II, mi pareva un uomo notevole sotto molti aspetti, ma incompreso
da tutti e anche da se stesso. Che io fossi nel vero, si trova confermato dalla
fine del suo diario, che fu pubblicato dai Bolscevichi, e che si riferisce al
tempo in cui, tradito e abbandonato da tutti, mostrò una forza e una
grandezza d’animo meravigliose.
Non si trattava tuttavia della persona dell’Imperatore, ma del principio
dell’unità del poter e, e della respon sabilità di tutti riguardo al potere che
egli rappresentava in se stesso. Ora questo principio era stato respinto da
una parte considerevole dell’‘intellighenzia’  russa. Quanto alla parola ‘Zar’,
per la gente aveva da molto tempo perso ogni significato, ma aveva ancora
una grande importanza per l’esercito e per la macchina burocratica che,
benché molto imperfetta, lavora va ugualmente e sosteneva tutto. Lo ‘Zar’
era la parte centrale, assolutamente indispensabile, di questa macchina.
L’abdicazione dello ‘Zar’ in un tale momento doveva dunque condurre al
crollo dell’intero sistema. E noi non avevamo nient’altr o. 

---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Sezione: erseveranza per ottenerlo. A questo scopo, è necessario] [Sezione 13 di 33]

erseveranza per ottenerlo. A questo scopo, è necessario
distruggere gli ‘ammortizzatori’ , cioè andare incontro a tutte le sofferenze
interiori, che sono legate alla sensazione delle contraddizioni . Inoltre, la
distruzione degli ‘ammortizzatori’  esige di per sé un lunghissim o lavoro, e
l’uomo deve acconsentire a questo lavoro, comprendendo bene che il
risveglio della sua coscienza si accompagnerà a tutti i disagi e a tutte le
sofferenze immaginabili.
“Ma la coscienz a è il solo fuoco che possa far fondere tutte le polveri
metalliche nell’alambicco di cui si è già parlato, e creare l’unità che l’uomo
non possiede nello stato nel quale egli incomincia a studiare se stesso.
“Il concetto di ‘coscienza’  non ha nulla in comune con quello di
‘moralità’. “La coscienza è un fenomeno generale e permanente . Essa è la
stessa per tutti gli uomini e non è possibile che in assenza degli
‘ammortizzatori’. Dal punto di vista delle differenti categorie  di uomini,
possiamo dire che esiste una coscienza dell’uomo che non ha
contraddizioni. Questa coscienza non è sofferenza, ma una gioia di carattere
completamente nuovo che non siamo capaci di comprendere. 