[Pagina 60] [Sezione: a ‘seconda stanza’, sul secondo] [Sezione 4 di 33]

a ‘seconda stanza’, sul secondo
corpo, ossia sui sentimenti . Sottomettendo tutte le altre emozioni a una sola
emozione, la fede, egli sviluppa in se stesso l’unità , la volontà sulle


## Pagina 60

emozioni, e per questa via egli raggiunge la quarta stanza. Ma il suo corpo
fisico e le sue capacità intellettuali possono restare non sviluppate. Per
essere in grado di servirsi di ciò che egli avrà raggiunto, dovrà coltivarsi
fisicamente e intellettualmente. Questo non potrà essere cond otto a buon
fine se non mediante nuovi sacrifici, nuove austerità, nuove rinunce. Un
monaco deve ancora diventar e uno yogi e un fachir o. Rarissi mi sono  coloro
che arrivano così lontano; più rari sono ancora coloro che superano tutte le
difficoltà. La maggior parte muore prima o non diventa ‘monaco’  che in
apparenza.
“La terza via è quella dello yogi. È la via della conoscenza, la via
dell’intelletto. Lo yogi lavora sulla ‘terza stanza’  per arrivare a penetrare
nella quarta con i suoi sforzi intellettuali. 

---

[Sezione: i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono] [Sezione 2 di 33]

i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono
scuole generali.  Ogni maestro, o guru , è uno speciali sta in qualche cosa.
Uno è astronom o, un altro scultore, un terzo musicista. E tutti gli allievi
devono studiare  prima di tutto la materia che è la specialità del loro
maestro, dopo di che passano a un’altra materia, e così via. Per studiare
tutto ci vorrebbe un migliaio di anni.
“Ma voi come avete studiato?”.
“Io non ero solo. Vi erano ogni tipo di specialisti fra noi. Ognuno
studiava secondo i metodi della propria scienza particolare. Dopo di che,
quando ci si riuniva, ci comunicavamo i risultati ottenuti”.
“E dove sono ora i vostri compagni?”.
G. restò silenzioso, poi, guardando lontano, disse lentamente:
“Alcuni sono morti, altri continuano i loro lavori, altri sono in clausura”.
Questa parola del linguaggio monastico, sentita in un momento così
inatteso, mi fece provare uno strano senso di disagio.
Allo stesso tempo, sentii che G. 

---

[Pagina 466] [Sezione: ## Pagina 466] [Sezione 32 di 33]


## Pagina 466

Figura 60
Un esame ulteriore dell’enneagramma doveva ancora mostrarmi che i
sette punti potevan o rappresentare i sette pianeti dell’ant ico mondo; in altri
termini l’enneagramma poteva essere un simbolo astronomico. E prendendo
i pianeti nell’ordine dei giorni della settimana io ottenevo la figura sotto
indicata.


## Pagina 467



---

[Sezione: mini,] [Sezione 13 di 33]

mini,
possiamo dire che esiste una coscienza dell’uomo che non ha
contraddizioni. Questa coscienza non è sofferenza, ma una gioia di carattere
completamente nuovo che non siamo capaci di comprendere. Un risveglio
anche momenta neo della coscienza in un uomo dai mille differenti ‘io’
implica sofferenza. Ma, se questi istanti di coscienza si ripetono  più sovente
e durano via via più a lungo, se l’uomo non li teme, ma al contra rio coopera
con loro e tenta di trattenerli e prolungarli, un elemento di gioia molto
sottile, un presentire la futura vera ‘coscienza lucida’, penetrerà
gradualmente in lui.
“Non vi è niente di generale nel concetto di moralità. La moralità è fatta
di ‘amm ortizzatori’. Non vi è una morale generale. Ciò che è morale in
Cina, è immorale in Europa e ciò che è morale in Europa è immorale in
Cina. Ciò che è morale a Pietro burgo è immorale nel Caucaso, e ciò che è
morale nel Cauc aso non lo è a Pietrobur go. Ciò che è morale per una classe
sociale è immora le per un’altra e viceversa. La morale è sempre  e dovunque
un fenomeno artificiale. 

---

[Pagina 170] [Sezione: dalla sostanza del mondo 3. La] [Sezione 12 di 33]

 dalla sostanza del mondo 3. La
sostanza del mondo 3 è permeat a dalla sostanza del mondo 1. In ciascuno di
questi mondi esistono vibrazioni corrispondenti e l’ordine resta sempre lo


## Pagina 170

stesso, cioè ogni nota delle vibrazioni di una sostanza più grossolana
contiene un’intera ottava di vibrazioni di una sostanza più fine.


## Pagina 172



---

[Pagina 343] [Sezione: ferenti punti di partenza] [Sezione 23 di 33]

ferenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. Mentre stavo parlando, un’altra questione
occupava il mio pensiero: ‘Da dove cominciare? Che significa la
transizione da 1, 2, 3 a 1, 3, 2? Si può trovare tale transizione tra i fenomeni
da noi conosciuti?’.


## Pagina 343



---

[Pagina 331] [Sezione: ## Pagina 331] [Sezione 23 di 33]


## Pagina 331

stessi per i quali vengono applicati. Ciò era simile alla non-resistenza di
Tolstoj, ma non era la stessa cosa, perché io arrivavo alla stessa conclusione
non da un punto di vista etico, ma pratico; non vi arrivavo dal punto di vista
del bene  o del male , ma dal punto di vista di ciò che è più opportuno e più
efficace.
G. ritornò a Pietrobur go all’inizio di settembre. Cercai allora di
interrogarlo su ciò che, in realtà, era accaduto in Finlandia; mi aveva
proprio detto una cosa spaventosa? E perché ero stato spaventato?
“Se è stato così, mi rispose G., è perché voi non eravate pronto”.
Non mi diede altre spiegazioni.
Durante questa visita di G. il ‘tratto caratteristico principale’  o il ‘difetto
principale’  di ciascuno di noi fu il centro di gravità delle nostre
conversazioni. G. era pieno di ingegnosità nel definire i tratti caratteristici.
Mi resi conto in tale occasione che è quasi impossibile definire il tratto
caratteristico di certe persone. Esso può nascondersi così bene dietro
diverse manife stazioni convenzionali, da essere quasi impossibile a
scoprirsi. 

---

[Pagina 483] [Sezione: e è fornito dal lavoro sulle emozioni - I centri superiori sono] [Sezione 33 di 33]

e è fornito dal lavoro sulle emozioni - I centri superiori sono
pienamente sviluppati, i centri inferiori non lo sono - Tutti i processi
interiori sono materiali.
Capitolo X
Perché è impossibile dire dove comincia la via - Il centr o magnetico, un
luogo libero dalla legge dell’accidente - L’incontr o col maestr o, primo
passo sulla ‘scala’  che conduce alla via - ‘Macr ocosmo’  e ‘micr ocosmo’. La


## Pagina 483



---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 49] [Sezione: risposte, disse G.; in primo luogo, questa conoscenza non è] [Sezione 4 di 33]

 risposte, disse G.; in primo luogo, questa conoscenza non è
tenuta segreta, e in secondo luogo non può, per la sua stessa natura,
diventare proprietà comune. Esamineremo subito questo secondo punto. Vi
proverò in seguito che la conoscenza, egli accentuò la parola, è molto più
accessibile di quanto si creda a coloro che sono capaci di assimilarla; il
guaio è che la gente o non la vuole o non la può ricevere.
“Ma innanzitutto  bisogna capire che la conoscenza non può appartenere a
tutti e non può neppure appart enere a molti. Tale è la legge. Voi non la


## Pagina 49



---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Sezione: uel punto. Può essere in realtà un punto, vale a dire un] [Sezione 18 di 33]

uel punto. Può essere in realtà un punto, vale a dire un
corpo senza dimensioni, e può anche essere un universo intero, ma un
universo così lontano da noi, o così piccolo, da apparirci come un punto. Il
movimento di questo punto nello  spazio ci apparirà come una linea. Il punto
stesso vedrà lo spazio lungo il quale esso si muove come una linea. Il
movimento della linea di una direzione perpendicolare a se stessa sarà un
piano e la linea stessa vedrà lo spazio sul quale essa si muove sotto forma di
un piano.
“Fino ad ora ho esaminato la linea dal punto di vista del punto, e il piano
dal punto di vista della linea, ma il punto, la linea e il piano possono essere
considerati dal punto di vista di un corpo tridimensionale. In questo caso, la
superficie sarà il limite del corpo o la sua faccia o la sua sezione. La linea
sarà il limite o la sezione del piano. 

---

[Sezione: iano i sensi e le sfumature, creati dalle] [Sezione 7 di 33]

iano i sensi e le sfumature, creati dalle
‘associazioni abituali’, che possono essere messi in una parola.
“Prendiamo per esempio un’altra parola, la parola ‘mondo’. Ciascuno la
comprende a modo suo. Ognuno , quando dice o ascolta la parola ‘mondo’,
ha le proprie associazioni particolari, del tutto incomprensibili per gli altri.
Ogni ‘concezione del mondo’, ogni forma di pensiero abituale, comporta le
proprie associazioni, le proprie idee.
“Per un uomo che ha una concezione religiosa del mondo, un cristiano
per esempio, la parola ‘mondo’  richiama immediatamente tutta una serie di
idee religiose, e si associa necessariamente all’idea di Dio, all’idea della
creazione del mondo e della fine del mondo, di questo mondo ‘peccatore’, e
così di seguito.
“Per un seguace della filosofia vedanta, il mondo prima di tutto sarà
illusione, ‘Maya’.
“Un teosofo penserà ai dif ferenti ‘piani’, fisico, astrale, mentale, eccetera.
“Uno spiritista penserà al mondo dell’aldilà, al mondo degli spiriti.
“Un fisico vedrà  il mondo dal punto di vista della struttura della materia,
sarà un mondo di molecole, atomi, elettroni.
“Per l’astronomo, il mondo sarà un mondo di stelle e di galassie.
“E poi ancora: i

---

[Sezione: “Non so di che cosa parliate, disse G. Usiamo misure differenti: io valuto] [Sezione 25 di 33]

on più di arte”.
“Non so di che cosa parliate, disse G. Usiamo misure differenti: io valuto
l’arte dalla sua coscienza ; voi l’apprezzate quanto più essa è incosciente .
Non ci possiam o comprendere. Un’opera d’arte oggettiva deve essere un
‘libro’, come voi la chiamate; la sola differenza è che l’artista non trasmette
le sue idee direttamente con parole, segni o geroglifici, ma attraverso
determinati sentimenti che egli suscita coscientemente e sistem aticamente,
sapendo ciò che fa e perché lo fa”.
“Alcune leggend e, disse allora uno dei presenti, parlano di statue di dèi,
nei temp li antich i della Grecia (per esempio la statua di Zeus a Olimpia) che
producevano su tutti un’impressione ben definita, sempre la stessa”.
“Esatto, disse G. 

---

[Pagina 294] [Sezione: ismo restano incomprensibili e] [Sezione 20 di 33]

ismo restano incomprensibili e
inesplicabili dal punto di vista scientifico, disse, benché la scienza,
naturalmente, non ammetta la propria incapacità di dare una spiegazione: lo
sbadiglio e il riso. Né l’uno né l’altro possono essere compresi e spiegati


## Pagina 294



---

[Pagina 60] [Sezione: co è molto dura e] [Sezione 4 di 33]

co è molto dura e
molto lunga. Il monaco passa anni, decine di anni, a lottare contro se stesso,
ma tutto il suo lavoro è concentrato sulla ‘seconda stanza’, sul secondo
corpo, ossia sui sentimenti . Sottomettendo tutte le altre emozioni a una sola
emozione, la fede, egli sviluppa in se stesso l’unità , la volontà sulle


## Pagina 60



---

[Sezione: sai] [Sezione 10 di 33]

sai
intelligenti, restava nascosta da un velo impenetrabile, e più tardi capii



---

[Sezione: messo al corrente] [Sezione 5 di 33]

 messo al corrente



---

[Pagina 410] [Sezione: a. Al tempo stesso, a ciascuno] [Sezione 28 di 33]

a. Al tempo stesso, a ciascuno
di questi periodi ne corrispond evano altri due, l’uno molto minore in un
cosmo superiore , l’altro ben più grande, in un cosmo inferiore. Senza trarre


## Pagina 410

ancora una conclusione, tentai di fare uno schema più comple to, ossia di
introdurvi tutti i cosmi e aggiungervi due dei cosmi inferiori, il primo che
chiamai ‘molecola’  e il secondo ‘elettrone’. Sempre per essere più chiaro,
moltiplicando per 30.000 arrotondai le cifre e presi due coefficienti
soltanto: 3 e 9; ossia 3.000.00 0 al posto di 2.500.000; 90.000.000.000
invece di 75.000.000.000 ed 80 al posto di 79, e così via.
Ottenni il seguente schema (vedi pagina successiva).
Questa tavola fece subito sorgere in me una moltitudine di pensieri. Non
avrei saputo dire se era corretta o se definisse esattamente la relazione di un
cosmo con un altro. Il coefficiente 30.000 sembrava troppo elevato, ma
ricordavo che la relazione di un cosmo con un altro esprime un rapporto ‘da
zero all’infinito ’, e di fronte a una simile relazione, nessun coefficiente
poteva essere troppo grande. La relazione ‘da zero all’infinito’  era la
relazione tra grandezze di dif ferenti dimensioni.
G. 

---

[Sezione: te raggruppamento:] [Sezione 24 di 33]

te raggruppamento:

