[Pagina 353] [Sezione: Per essere in grado di afferrare il contenuto interiore del linguag gio quando] [Sezione 24 di 33]

 di nuovo.
Per essere in grado di afferrare il contenuto interiore del linguag gio quando
questo diventa simbolico, è dunque essenziale aver dapprima imparato ad
ascoltare. L’ascoltare è una scienza. E se questa scienza fa difetto, ogni
tentativo di comprensione letterale, soprattutto quando il discorso tratta
della conoscenz a oggettiva e dell’unione della diversità e dell’unità, è
destinato a priori a fallire e, nella maggior parte dei casi, a condurre a nuovi
errori.
“Dobbiamo insistere su questo punto, perché il carattere intellettuale
dell’educazione contemporanea  favorisce nella gente una tendenza e
un’inclinazione a opporre defini zioni logiche e argomenti logici a tutto ciò
che intendono, e, senza che essi se ne accor gano, questa sedicente


## Pagina 353



---

[Pagina 473] [Sezione: vrebbe potuto continuare. Così il canto rimase incompiuto,] [Sezione 32 di 33]

vrebbe potuto continuare. Così il canto rimase incompiuto,
perché non lo riprendemmo mai più.
Due o tre mesi passarono in questo modo.
Aiutavo G. con tutte le mie forze a organizzare il suo Istituto. Ma, a poco
a poco, sorsero  nuovamente le stesse difficoltà di Essentuki, tanto che,
all’apertura del suo Istituto, credo in ottobre, non potei essere presente.
Ciononostante, per non imbarazzarlo, e affinché la mia assenza non
diventasse motiv o di discordia fra coloro che seguivano le mie conferenze,
interruppi  queste ultime, e non mi feci più vedere a Costantinopoli. Da
allora, alcuni dei miei uditori abituali vennero regolarmente a trovarmi a
Prinkipo, ed è là che proseguimmo le nostre riunioni.
Ma due mesi più tardi, quando il lavoro di G. fu consolidato, ripresi le
mie conferenze alla ‘Mayak’, e le continuai ancora per sei mesi. Andavo a
trovarlo ogni tanto, ed egli stesso venne a vedermi a Prinkipo. Le nostre
relazioni rimanevano eccellenti. In primavera, mi propose di dare


## Pagina 473



---

[Sezione: ni; ma per un fisiologo dovrebbe essere chiaro che in] [Sezione 28 di 33]

ni; ma per un fisiologo dovrebbe essere chiaro che in
questo lasso di tempo impercet tibile, pressappoco uguale a un respiro, si
sono compiuti una lunga serie di processi complicati, chimici e altri. La
sostanza entrata nell’or ganismo ha dovuto essere analizzata con cura, le più
piccole particolarità sono state notate; nel corso del processo di analisi,
questa stessa sostanza è passata  in numerosi laboratori, è stata scomposta
nelle sue parti costitutive e mescolata ad altre sostanze; in seguito questo
miscuglio è stato incorporato all’alimento che nutre i diversi centri nervosi.
Per tutto questo dovrebbe occorrere molto tempo. Ora, ciò che rende la cosa
assolutamente fantastica e miracolosa, è la brevità dei secondi del nostro
tempo durante i quali questo processo si effettua: ma il lato fantastico
scompare, allorc hé ci rendiamo conto che per le grandi cellule che dirigono
evidentemente la vita dell’or ganismo, una sola delle nostre respirazioni dura
ventiquattr o ore. 

---

[Pagina 243] [Sezione: i di tali contatti ci] [Sezione 17 di 33]

i di tali contatti ci
sono dati soltanto dalle descrizioni di esperienze mistiche, di stati estatici, e
altri. Questi stati possono essere  prodotti da emozioni religiose, a meno che


## Pagina 243

essi non appaian o, per brevi istanti, sotto l’azione di narcotici particolari, o
in certi stati patologici quali gli attacchi di epilessia e le lesioni del cervello
per traum i accid entali: e in questo caso, è difficile dire quale sia la causa e
quale l’effetto, cioè se lo stato patologico derivi da questo contatto, o
viceversa.
“Se potessimo unire, deliberatam ente e volutamente, i centri della nostra
coscienza ordinaria al centro intellettuale superiore, questo non sarebbe per
noi, nel nostro stato presente, di nessuna utilità. Nella maggior parte dei
casi, al momento di un conta tto accidentale con il centro intellettuale
superiore l’uomo perde conoscenza. L’intelligenza è sommersa da un
torrente di pensieri, emozioni, immagini e visioni che all’im provviso vi
fanno irruzione. E invece di un pensiero chiaro, o di un’emozion e vivida, ne
risulta al contrario un bianco completo, uno stato di incoscienza. 

---

[Pagina 334] [Sezione: a cavò con onore e divenne rapidamente un membro] [Sezione 23 di 33]

a cavò con onore e divenne rapidamente un membro
molto attivo del nostro gruppo, ritirandosi soltanto, occasionalmente, in un
atteggiamento formale e in una ‘comprensione letterale’.


## Pagina 334

Soltanto due di noi caddero. All’improvviso, quasi per una sorta di
magia, cessarono di comprendere, e si misero a vedere in tutto ciò che
diceva G. dell’incompr ensione , e una mancanza di simpatia e di sentimento
da parte degli altri membri del gruppo.
Questo atteggiamento verso di noi, dapprima diffidente e sospettoso, poi
apertamente ostile, sorto senza  che ne conoscessimo il motivo, pieno di
accuse strane e del tutto inattese, ci stupì molto.
‘Noi facevamo mistero di tutto’, noi nascondevamo ciò che G. aveva
detto in loro assenza. Noi raccontavamo storie sul loro conto, affinché G.
togliesse loro la sua fiducia. Riferivamo tutto ciò che dicevano
deformandolo sistematicamente al fine di indurlo in errore, presentandogli i
fatti sotto una falsa luce. Noi avevamo dato a G. una falsa impressione di
loro, facendogli vedere le cose all’opposto di come erano.
Al tempo stesso, pure G. 

---

[Pagina 131] [Sezione: e subito; inoltre, questa definizione non deve essere verbale,] [Sezione 9 di 33]

e subito; inoltre, questa definizione non deve essere verbale,
ma interiore: mediante il gusto, mediante la sensazione, nello stesso modo
in cui individuiamo le esperienze interiori.


## Pagina 131

“Vi sono due metodi di osser vazione di sé: il primo è l’analisi, o i
tentativi di analisi, cioè i tentativi di trovare una risposta a queste domande:
da che dipende tale cosa, e perché si verifica? Il secondo è il metodo delle
constatazioni , che consiste semplicemente nel registrare nella propria mente
tutto ciò che si osserva nel momento presente.
“L’osservazione di sé, soprattutto all’inizio, non deve con nessun pretesto
diventare analisi , o tentativo di analisi. L’analisi non è possibile che molto
più tardi, quando si conoscono già tutte le funzioni della propria macchina e
tutte le leggi che la governano.
“Tentando di analizzare questo  o quel fenomeno che l’ha colpito, un
uomo si chiede generalmente: ‘Che cos’è questo? Perché ciò accade in
questo modo e non in un altro?’. Egli comincia a cercare una risposta a
queste domande, dimenticando tutto ciò che potrebbe fornir gli ulteriori
osservazioni. 

---

[Pagina 246] [Sezione: nti ‘gradi di infiammabilità’] [Sezione 17 di 33]

nti ‘gradi di infiammabilità’
e l’organismo  stesso può essere paragonato a un laboratorio dove i vari
combustibili, necessari per i differenti centri, sono preparati a partire dalle


## Pagina 246

differenti specie di materie prime. Ma, purtroppo, qualch e cosa nel
laboratorio funziona male. Le forze che controllano la ripartizione dei
combustibili tra i differenti centri fanno sovente errori; i centri ricevono un
combustibile o troppo debole o troppo facilmente infiammabile. Inoltre una
gran quantità di tutti i combustibili prodotti è consumata in maniera del
tutto improduttiv a: vi sono delle fughe ed essi sono sempliceme nte perduti.
Oltre a tutto questo, nel laboratorio sovente hanno luogo esplosioni che
distruggono d’un colpo tutto il combustibile che era stato preparato per il
giorno seguente , o anche per un periodo di tempo molto più lungo, e
possono causare dei danni irreparabili all’intera fabbrica.
“Occorre notare che l’organism o produce abitualmente nel corso di una
sola giornata tutte le sostanze necessarie al giorno seguente. 

---

[Pagina 470] [Sezione: iero,] [Sezione 32 di 33]

iero,
dell’emozione, dell’istinto, eccetera.
Il sistem a di G.I.G., aggiungeva il prospetto, è già praticato in tutta
una serie di grandi città come: Bombay , Alessandria, Kabul, New


## Pagina 470

York, Chicago, Christiania, Stoccolma, Mosca, Essentuki, e in tutte le
filiali e centri di vere fraternità internazionali di lavoratori”.
Il prospetto terminava con un elenco di ‘professori specialisti’  dell’Istituto
per lo Sviluppo Armonico dell’U omo, fra i quali trovai il mio stesso nome,
come pure quello dell’ingegnere P., e di J., un altro membro dei nostri
gruppi, che viveva a quell’epoc a a Novorossiysk e non aveva  la minima
intenzione di andare a Tiflis. G. mi scriveva che stava preparando il suo
balletto ‘La lotta dei Magi’, e, senza fare la minima allusion e a tutte le
difficoltà del passato, mi invitava a raggiungerlo a Tiflis per lavorare con
lui. Questo era proprio il suo tipico modo di fare. Ma, per diverse ragioni,
non potevo andare a Tiflis. Per prima cosa, vi erano grandi ostacoli
materiali, e in secondo luogo le difficoltà sorte a Essentuki erano per me
quanto mai reali. La decisione di lasciare G. 

---

[Sezione: Oggi sono pronti a dare la loro ultima camicia, domani a fare a pezzi un] [Sezione 7 di 33]

sa, domani è un’altra.
Oggi sono pronti a dare la loro ultima camicia, domani a fare a pezzi un
uomo, perché rifiuterà di dona re loro la sua. Sono mossi a caso dagli
avvenimenti, vanno alla deriv a. Non sono padroni di se stessi e per
conseguenza non possono decidere di essere cristiani, ed esserlo realmente.
“La scienza, la filosofia e tutte le manifestazioni della vita e dell’attività
umana possono  essere suddivise esattamente nello stesso modo, in sette
categorie; ma queste distinzioni sfuggono in genere al linguaggi o ordinario,
proprio per questo è così dif ficile per gli uomini comprendersi.
“Analizzando i sensi differenti e soggettivi della parola ‘uomo’  abbiamo
visto quanto siano diversi e contraddittori, e soprattutto quanto velati e
nascosti, persino  per chi parla,  siano i sensi e le sfumature, creati dalle
‘associazioni abituali’, che possono essere messi in una parola.
“Prendiamo per esempio un’altra parola, la parola ‘mondo’. Ciascuno la
comprende a modo suo. 

---

[Pagina 148] [Sezione: getto osservato e verso me stesso:] [Sezione 10 di 33]

getto osservato e verso me stesso:
Io 
  il fenomeno osservato.
Stabilito questo punto, vidi che il problema consisteva nel dirigere
l’attenzione su di sé senza lasciare che l’attenzione portata sul fenomeno
osservato si indebolisse o si eclissasse. Inoltre, questo ‘fenomeno’  poteva
essere sia in me sia fuori di me.
I primissimi tentativi di tale divisione dell’attenzione mi mostrarono la
sua possibilità. Al tempo stesso, feci altre due constatazioni.
Anzitutto vidi che il ‘ricordarsi di sé’ ottenuto in questo modo non aveva
nulla in comune con l’‘introspe zione’, o con l’‘analisi’. Si trattava di uno
stato nuovo e molto interessante, il cui gusto era stranamente familiare.
In secondo luogo, comprendevo  che momenti di ricordo di sé appaiono
nella vita, benché raramente, e che solo il produrli deliberatamen te creava la


## Pagina 148

