[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Pagina 348] [Sezione: e le idee della conoscenza oggettiva] [Sezione 24 di 33]

e le idee della conoscenza oggettiva
racchiudevano i diagrammi delle leggi fondamentali dell’universo, e non
trasmettevano soltanto la conosc enza stessa, ma indicavano anche la via per
raggiungerla. Lo studio dei simboli, della loro struttura e del loro significato
costituiva una parte molto impor tante della preparazione, senza la quale non
è possib ile ricev ere la conoscenza oggettiva, ed era di per sé un test, perché
una comprensione letterale o formale dei simboli rende subito impossibile
ricevere ogni ulteriore conoscenza.
“I simboli erano suddivisi in fondamentali e secondari. I primi
comprendevano i principi dei differenti rami della conoscenz a; i secondi
esprimevano la natura essenziale dei fenomeni in relazione con l’unità.
“Tra gli aforismi che riassumev ano il contenuto di numerosi simboli, ve
n’era uno di particolare importanza: Come in alto, così in basso , parole
della ‘Tavola Smeraldina’  di Ermete Trismegisto. Quest o aforisma
significava che tutte le leggi del cosmo potevano essere trovate sia
nell’atomo, sia in ogni altro fenomeno esistente come qualcosa di completo
in accordo a certe leggi. Lo stesso significato era contenuto nell’analogia


## Pagina 348



---

[Sezione: tema che studiavano e quali] [Sezione 2 di 33]

tema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. Nell’insieme, la mia conversazione con gli allievi di G.
era piuttosto difficile; sentivo in loro qualcosa di calcolato e artificiale,
come se recitassero una parte imparata in precedenza. Inoltre, gli allievi non
potevano competere con il maestro. Appartenevano tutti a quel particolare
ambiente piutto sto povero dell’‘intellighenzia’  moscovita che conoscevo
molto bene e dal quale non potevo aspettarmi nulla di interessante. Era
proprio strano, pensavo, incontr arli sul cammino del miracoloso. Al tempo
stesso li trovavo tutti gentili e perbene. Le storie che M. mi aveva
raccontato non provenivano certamente da questa sorgente  e non si
riferivano a loro.
“Vorrei chiedervi qualcosa, disse G. dopo un momento di silenzio.
Questo articolo potrebbe essere pubblicato da un giornale? Pensavamo di
interessare in qualche modo il pubblico alle nostre idee”.
“È assolutamente impossibile, risposi. 

---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 346] [Sezione: ## Pagina 346] [Sezione 24 di 33]


## Pagina 346

tal caso l’idea dell’unità di tutte le cose, in quanto idea centrale e
fondamentale, doveva essere trasmessa per prima e in modo integrale ed
esatto. Si cercava dunque di metterla in forme tali da assicurarne la giusta
percezione da parte degli altri, evitando il rischio di deformazioni e
corruzioni. A questo fine, le persone alle quali era trasmessa dovevano
ricevere una conveniente preparazione; in quanto all’idea stessa, era
presentata sia in una forma logica (come nei sistemi filosofici che mirano a
dare una definizione del ‘principio fondamentale’  o ‘arche tipo’ da cui tutto
ha origine) sia in forma di insegnamento religioso tendente a creare un
elemento di fede e a provocare  un’onda emozionale capace di portare le
persone al livello della ‘coscienz a oggettiva’. 

---

[Pagina 343] [Sezione: ferenti punti di partenza] [Sezione 23 di 33]

ferenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. Mentre stavo parlando, un’altra questione
occupava il mio pensiero: ‘Da dove cominciare? Che significa la
transizione da 1, 2, 3 a 1, 3, 2? Si può trovare tale transizione tra i fenomeni
da noi conosciuti?’.


## Pagina 343



---

[Pagina 89] [Sezione: basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In] [Sezione 6 di 33]

 basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In
altri termini esso introduce la relatività in tutti i concetti e rende così
possibile una determinazione precisa dell’angolo del pensiero. Giacché il
linguaggio ordin ario difetta maggiormente proprio nell’espressione della
relatività.
“Quando un uomo ha assimilato  questo linguaggio nuovo, allora col suo
aiuto possono esser gli trasmesse  tutte le conoscenze e informazioni che non
possono essere trasmesse attraverso il linguaggio ordinario, anche con un
grande apporto di termini filosofici e scientifici.
“La proprietà fondamentale di questo nuovo linguaggio consiste nel fatto
che tutte le idee si concentrano attorno a una sola idea; vale a dire che sono
tutte prospettate nella loro relazione reciproca, dal punto di vista di un’idea
unica. Quest’ide a è l’idea dell’evoluzione. Naturalmente, non nel senso di
un’evoluzione meccanica , poiché  questa non esiste, ma nel senso di
un’evoluzione cosciente e volontaria, che è la sola possibile.


## Pagina 89



---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Sezione: iano i sensi e le sfumature, creati dalle] [Sezione 7 di 33]

iano i sensi e le sfumature, creati dalle
‘associazioni abituali’, che possono essere messi in una parola.
“Prendiamo per esempio un’altra parola, la parola ‘mondo’. Ciascuno la
comprende a modo suo. Ognuno , quando dice o ascolta la parola ‘mondo’,
ha le proprie associazioni particolari, del tutto incomprensibili per gli altri.
Ogni ‘concezione del mondo’, ogni forma di pensiero abituale, comporta le
proprie associazioni, le proprie idee.
“Per un uomo che ha una concezione religiosa del mondo, un cristiano
per esempio, la parola ‘mondo’  richiama immediatamente tutta una serie di
idee religiose, e si associa necessariamente all’idea di Dio, all’idea della
creazione del mondo e della fine del mondo, di questo mondo ‘peccatore’, e
così di seguito.
“Per un seguace della filosofia vedanta, il mondo prima di tutto sarà
illusione, ‘Maya’.
“Un teosofo penserà ai dif ferenti ‘piani’, fisico, astrale, mentale, eccetera.
“Uno spiritista penserà al mondo dell’aldilà, al mondo degli spiriti.
“Un fisico vedrà  il mondo dal punto di vista della struttura della materia,
sarà un mondo di molecole, atomi, elettroni.
“Per l’astronomo, il mondo sarà un mondo di stelle e di galassie.
“E poi ancora: i

---

[Pagina 475] [Sezione: otevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo] [Sezione 32 di 33]

otevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo
interferire. Se tutto fosse andato  bene, se le mie paure fossero state vane,
sarebbero stati loro ad aver ragione.


## Pagina 475

Altri avevano cercato di lavor are con me, ma per diversi motivi mi
avevano lasciato , ritenendo ora che fosse più facile per loro lavorare con G.
Erano particolarmente attratti dall’idea di trovare ciò che chiamavano una
scorciatoia. Quando si rivolsero a me per un parere su questo punto,
consigliai loro, ben inteso, di andare a Fontainebleau. Certi vi si stabilirono,
altri passarono con G. soltanto quindici giorni o un mese. Si trattava di
uditori delle mie conferenze che non volevano decidersi, ma che, sentendo
parlare delle decisioni degli altri, erano  venuti a domandarmi se dovev ano
‘abbandonare tutto’ per il Prieuré, e se quello era il solo mezzo di lavorare.
Risposi loro di attendere che vi fossi andato io.
Arrivai al Prieuré per la prima volta alla fine di ottobre o all’inizio di
novembre 1922. 

---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Pagina 13] [Sezione: do e che veda tutti i loro sentimenti,] [Sezione 1 di 33]

do e che veda tutti i loro sentimenti,
pensieri e desideri; provano nelle gambe una strana sensa zione, non
possono più muoversi e cadono in suo potere fino al punto che egli può fare


## Pagina 13

di loro tutto ciò che desidera, anche a distanza... Storie di quest o genere mi
erano sempre parse nient’altro che letteratura scadente. Le persone
inventano miracoli a proprio uso e inventano esattamente ciò che ci si può
aspettare da loro. È un misto di superstizione, autosuggestione e debolezza
intellettuale; ma queste storie, per quanto ho potuto osservare, non
prendono mai forma senza una certa collaborazione delle persone a cui si
riferiscono.
Essendo in tal modo prevenuto dalle mie esperienze precedenti, soltanto
in segui to agli sforzi persistenti di una delle mie nuove conoscenze, M.,
accettai di incontrare G. e di avere una conversazione con lui.
Il mio primo incontro modificò completamente la mia opinione su di lui e
su ciò che egli poteva darmi.
Me ne ricordo molto bene. Eravamo arrivati in un piccolo caffè lontano
dal centro, in una via rumoros a. 

---

[Pagina 330] [Sezione: Ciononostante, mi ero visto, ossia avevo visto in me cose mai viste prima] [Sezione 22 di 33]

fu una gran parte di fantasia.
Ciononostante, mi ero visto, ossia avevo visto in me cose mai viste prima
di allora. Questa era una certezza, e sebbene in seguito fossi ridiventato lo


## Pagina 330

stesso uomo di prima, non potevo impedirmi di saper e che ciò era accaduto
e non potevo dimenticare nulla.
Compresi anche con indubbia chiarezza una verità importante, cioè che
nessuno dei fenomeni di ordine superiore, talvolta chiamati ‘metafisici’,
ossia trascenden ti la categoria dei fatti ordinari osservabili ogni giorno, può
essere osservato  o studiato con mezzi ordinari , in uno stato ordinario di
coscienza, come si studiano i fenomeni fisici. È completamente assurdo
pensare che si possano studiare fenomeni come ‘telepatia’,
‘chiaroveggenza’, ‘prescienza’, ‘fenomeni medianici’, eccetera, allo stesso
modo in cui si studiano l’elettric ità, i fenomeni metereologici o chimici. Vi
è nei fenomeni di ordine superiore qualche cosa che richiede,  per la loro
osservazione e il loro studio , uno stato emoz ionale particolare. 

---

[Sezione: La] [Sezione 2 di 33]

La
voce di Mosca  a proposito del balletto “La lotta dei Magi”. Inoltre (e ciò mi
piacque infinitamente perché me l’aspettavo) l’autore raccontava come, al
suo prim o incon tro, avesse sentito che G. lo teneva in qualche modo sul
palmo della mano, lo soppesava e lo lasciava ricadere. Il racconto era
intitolato “Lampi di verità”, ed era stato scritto da un uomo evidentemente
sprovvisto di qualsiasi esperienza letteraria. Nonostante ciò, faceva una
certa impressione, poiché conteneva indicazioni di un sistema in cui io
sentivo qualcosa di molto interessante, che, d’altra parte, sarei stato
assolutamente incapace di formulare a me stesso, e alcune idee strane e del
tutto inattese sull’arte, che trovarono in me una fortissima risonanza.
Seppi più tardi che l’autore era una persona immaginaria e che il
racconto era stato scritto da due allievi di G., presenti alla lettura, con
l’intenzione di esporre le sue idee in forma letteraria. Più tardi ancora, venni
a sapere che l’idea stessa di questo racconto era di G.
La lettur a si fermò alla fine del primo capitolo. G. aveva ascoltato tutto il
tempo con atten zione. 

---

[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Sezione: i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono] [Sezione 2 di 33]

i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono
scuole generali.  Ogni maestro, o guru , è uno speciali sta in qualche cosa.
Uno è astronom o, un altro scultore, un terzo musicista. E tutti gli allievi
devono studiare  prima di tutto la materia che è la specialità del loro
maestro, dopo di che passano a un’altra materia, e così via. Per studiare
tutto ci vorrebbe un migliaio di anni.
“Ma voi come avete studiato?”.
“Io non ero solo. Vi erano ogni tipo di specialisti fra noi. Ognuno
studiava secondo i metodi della propria scienza particolare. Dopo di che,
quando ci si riuniva, ci comunicavamo i risultati ottenuti”.
“E dove sono ora i vostri compagni?”.
G. restò silenzioso, poi, guardando lontano, disse lentamente:
“Alcuni sono morti, altri continuano i loro lavori, altri sono in clausura”.
Questa parola del linguaggio monastico, sentita in un momento così
inatteso, mi fece provare uno strano senso di disagio.
Allo stesso tempo, sentii che G. 

---

[Sezione: ta spiegate dal punto di vista degli] [Sezione 24 di 33]

ta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. Ma in mancanza di una conoscenza e di una comprensione
complete delle linee fondamentali, tali vie intermediarie possono facilmente
condurre a una mescolanza di linee, alla confusione, all’errore.
“Tra le linee di insegnamento più o meno conosciute se ne possono
distinguere quattro:
1. ebraica;
2. egiziana;
3. iraniana;
4. indù”.
“Dell’ultima non conosciamo che la filosofia, e delle tre prime solo
frammenti di teoria.
“Oltre a queste linee, ne esistono due conosciute in Europa, la teosofia  e
il cosiddetto occultismo occidentale , che sono risultate dalla mescolanza
delle vie fondamentali. 

---

[Sezione: do direttamente creato da lui, all’interno di se stesso, cioè nel mondo 3:] [Sezione 7 di 33]

do direttamente creato da lui, all’interno di se stesso, cioè nel mondo 3:
la volon tà immediata dell’Assoluto non raggiunge il mondo 6 e non si
manifesta in esso che sotto forma di leggi meccaniche. Più oltre, nei mondi
12, 24, 48, 96, la volontà dell’Assoluto ha sempre meno possibilità di
manifestarsi.  Questo signific a che nel mondo  3 l’Assoluto crea, in un certo
senso, un piano generale di tutto il resto dell’Universo che, ulteriormente, si
sviluppa in modo meccanico. La volontà dell’Assoluto non può
manifestarsi nei mondi successivi che in accordo con questo piano; la sua
manifestazione prende allora la forma di leggi meccaniche. In altri termini,
se l’Ass oluto volesse manifestare la sua volontà, diciamo,  nel nostro
mondo, in opposizione alle leggi meccaniche alle quali quest’ultimo è
assoggettato, dovrebbe distruggere tutti i mondi intermedi tra se stesso e il
nostro mondo.
“L’idea di un miracolo, nel senso di una violazione di leggi da parte della
volontà che le ha fatte, si oppone non soltanto al senso comu ne, ma alla
stessa idea di volontà. Un miracolo non può essere che una manifestazione
di certe leggi ignorate dagli uomini o raramente conosciute. 

---

[Sezione: “Non so di che cosa parliate, disse G. Usiamo misure differenti: io valuto] [Sezione 25 di 33]

on più di arte”.
“Non so di che cosa parliate, disse G. Usiamo misure differenti: io valuto
l’arte dalla sua coscienza ; voi l’apprezzate quanto più essa è incosciente .
Non ci possiam o comprendere. Un’opera d’arte oggettiva deve essere un
‘libro’, come voi la chiamate; la sola differenza è che l’artista non trasmette
le sue idee direttamente con parole, segni o geroglifici, ma attraverso
determinati sentimenti che egli suscita coscientemente e sistem aticamente,
sapendo ciò che fa e perché lo fa”.
“Alcune leggend e, disse allora uno dei presenti, parlano di statue di dèi,
nei temp li antich i della Grecia (per esempio la statua di Zeus a Olimpia) che
producevano su tutti un’impressione ben definita, sempre la stessa”.
“Esatto, disse G. 

---

[Pagina 279] [Sezione: con lui e senza volerlo] [Sezione 19 di 33]

con lui e senza volerlo
ascoltare si sforzano di impor gli le loro teorie, oppure interp retano male
tutto ciò che vien detto loro, attribuendo un senso interamente differente a
quanto hanno sentito. Allorché un uomo si rende conto di questo e
comprende l’inutilità di tali tentativi, comincia a riconoscere la legittimità
di questa condizione.
“Vi è d’altronde un’altra ragione , non meno importante: è molto  difficile
per un uomo mantenere il silenzio sulle cose che l’interessano. Vorrebbe
parlarne a tutti quelli ai quali, per abitudine, confida i suoi pensieri. Questo
è il più meccanic o di tutti i desideri e, in tal caso, il silenzio è la più difficile
forma di digiun o. Al contrario, se un uomo lo comprende o quanto meno
segue questa regola, questo sarà per lui il migliore esercizio per ricordarsi di
sé e per lo sviluppo della volontà. Solo l’uomo capace di mantenere il
silenzio quando è necessario può essere padrone di se stesso.


## Pagina 279

