
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'i centri dell' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Sezione: Ma, fino a quel] [Sezione 11 di 33]

 Ma, fino a quel
momento, cioè fino all’inizio del loro naturale declino, le vibrazioni si
sviluppano uniformemente e gradualmente e, in assenza di resistenza,
possono anche prolungarsi all’infinito. Così, uno degli assunti fondamentali
della fisica contemporanea è la continuità delle vibrazioni , che tuttavia non
è mai stato form ulato in modo preciso, per l’assenza di qualsiasi obiezione.
È vero che alcune delle più recenti teorie cominciano a metterlo in
discussione, ciò nonostante la fisica contemporanea è ancora molto lontana
da una nozion e corretta della natura delle vibrazioni o da ciò che
corrisponde alla nostra concezione delle vibrazioni nel mondo reale.
“A questo proposito, il punto di vista dell’antica conoscenza si oppone a
quello della scienza contemporanea, perché pone alla base della sua
comprensione delle vibrazioni il principio della loro discontinuità .
“Il principio della discontinuità delle vibrazioni  significa che la
necessaria e ben determinata caratteristica di tutte le vibrazioni della natura,
siano esse ascendenti o discende nti, è di svilupparsi in modo non uniforme ,
ma con periodi di accelerazione e di rallentamento. 

---

[Pagina 248] [Sezione: ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due] [Sezione 17 di 33]

ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due
tipi di influenze che dipendono ancora dall’accidente.
“Le influ enze della prima specie sono create nella vita stessa o dalla vita
stessa. Sono le influenze della razza, della famiglia, dell’educazione, della
società, della professione, delle maniere, dei costumi, dell’agiatezza, della
povertà, delle idee correnti e così via. Le influenze della seconda specie
sono create invece al di fuori di questa vita, sono le influe nze che ci
giungono dal centro interiore o esoterico dell’umanità; in altre parole, esse
sono state create sotto altre leggi, benché su questa terra. Ques te influenze
differiscono dalle prime soprattutto in quanto sono coscienti  alla loro
origine. Ciò significa che sono state create coscientemente  da uomini
coscienti, per scopi determinati. Le influenze di questa specie prendono
abitualmente corpo sotto forma di dottrine o insegnamenti religiosi, sistemi
filosofici, opere d’arte e così via.
“Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si
mescolano alle influenze della  prima specie. Ma occorre ricordare che


## Pagina 248



---

[Pagina 221] [Sezione: “La ‘tavola degli idrogeni’  rende possibile lo studio di tutte le sostanze] [Sezione 15 di 33]

erenti.
“La ‘tavola degli idrogeni’  rende possibile lo studio di tutte le sostanze
che compongono l’organismo dell’uomo dal punto di vista  della loro
relazione con i differenti piani dell’universo. Ora, siccome ciascuna
funzione dell’uomo è un risultato dell’azione di sostanze definite, e siccome
ciascuna sostanz a è in relazione a un piano definito dell’univ erso, questo
fatto ci permette di stabilire la relazione esistente tra le funzioni dell’uomo
e i piani dell’universo”.
Devo dire a questo punto che le ‘tre ottave di radiazioni’  e la ‘tavola degli
idrogeni’  che ne deriva furono per noi, per lungo tempo, un grosso ostacolo;
il fondamentale  e più essenziale principio della transizione delle triadi e
della struttura della materia lo compresi solo più tardi e ne parlerò al
momento opportuno.
Nella mia ricostruzione delle esposizioni di G., in generale mi sforzo di
rispettare l’ordine cronologico, benché questo non sia sempre possibile,
poiché alcune cose erano ripetute spesso ed entravano in una forma o
nell’altra in quasi tutto ciò che egli diceva.


## Pagina 221



---

[Sezione: dea e le spiegazio ni che seguivano; talvolta il tentativo di] [Sezione 5 di 33]

dea e le spiegazio ni che seguivano; talvolta il tentativo di
attenersi il più possibile alla prima esposizione li conduceva a elaborare
teorie fantastiche senza relazione con ciò che G. aveva detto. Così l’idea dei
tre centri  era accettata da certi gruppi con i quali, lo ripeto, non avevo
alcuna relazione. E questa idea era collegata in qualche modo a quella delle
tre forze , con la quale in realtà non ha rapporto, soprattutto perché non vi
sono tre centri nell’uomo ordinario, ma cinque.
Questo accoppiamento di due nozioni d’ordine, scala e significato
diverso dava origine a molti altri malintesi e falsava completamente, per
quelli che pensavano in tal modo, tutto il sistema. È possibile che l’idea dei
tre centri (intellettuale, emozio nale e motore) quale espressione delle tre
forze sia nata dalle osservazion i di G. sulla natura delle relazioni dei tre
centri del piano inferiore, erroneamente comprese e riferite.
Durante le prime conversazioni sui centri, G. aggiungeva qualcosa di
nuovo quasi a ogni riunione. Come ho già detto, egli parlò prima di tre
centri, in seguito di quattro, di cinque e infine di sette centri.
Delle suddivisioni dei centri non si parlava quasi mai. G. 

---

[Sezione: cambiamenti di direzione nella linea] [Sezione 11 di 33]

 cambiamenti di direzione nella linea
di svilup po delle forze possono essere trovati nella storia delle religioni,
soprattutto nella storia della religione cristiana, se la si studia
imparzialmente. Pensate quanti giri ha dovuto fare la linea di sviluppo delle
forze per andare dall’amore predicato dal Vangelo fino all’Inquisizione; per
andare dagli ascetici dei prim i secoli, che studiavano il cristianesimo
esoterico , agli scolastici, che calcolavano  quanti angeli potevano stare sulla
punta di un ago.
“La legge dell’ottava spiega parecchi fenomeni della nostra vita, che
altrimenti sarebbero incomprensibili.
“Il primo è il principio della deviazione delle forze.
“Il secondo, il fatto che nulla al mondo resta sempre allo stesso posto o
rimane ciò che era; tutto si muove, tutto si sposta, cambia, e,
inevitabilmente , sale o scende , si rinforza o si indebolisce, si sviluppa o
degenera, vale a dire si muove su una linea d’ottava o ascendente o
discendente.
“E il terzo è che nello svilu ppo stesso delle ottave, ascendenti o
discendenti, si verificano costantemente fluttuazioni, crescite e decrescite.
“Finora abbiamo parlato soprattutto della discontinuità delle vibrazioni  e
della de

---

[Pagina 170] [Sezione: i e l’ordine resta sempre lo] [Sezione 12 di 33]

i e l’ordine resta sempre lo


## Pagina 170

stesso, cioè ogni nota delle vibrazioni di una sostanza più grossolana
contiene un’intera ottava di vibrazioni di una sostanza più fine.


## Pagina 172

Figura 18
“Se cominciamo con le vibrazioni del mondo 48, possiamo dire che una
nota delle vibrazioni di questo mondo contiene un’ottava o sette note delle
vibrazioni del mondo planetario. Ogni nota delle vibrazioni del mondo
planetario contiene sette note dell’ottava di vibrazioni del mondo del sole.
Ogni nota delle vibrazioni del mondo del sole conterrà sette note dell’ottava
di vibrazioni del mondo stellare, e così via.
“Lo studio delle ottave interiori, lo studio della loro relazione con le
ottave esteriori e l’eventuale influenza delle prime sulle seconde costituisce
una parte molto importante dello studio del mondo e dell’uomo.
Alla riunione successiva, G. riespose e sviluppò ciò che aveva detto del
raggio di creazione.
“Il raggio di creazione, come qualsiasi altro processo nel mome nto in cui
si completa, può essere considerato come un’ottava. Si tratterà di un’ottava
discendente nella quale il do passa al si, il si al la e così via. 

---

[Pagina 162] [Sezione: ppo stesso delle ottave, ascendenti o] [Sezione 11 di 33]

ppo stesso delle ottave, ascendenti o
discendenti, si verificano costantemente fluttuazioni, crescite e decrescite.
“Finora abbiamo parlato soprattutto della discontinuità delle vibrazioni  e
della deviazione delle forze . Ora dobbiamo afferrare chiaramente due altri
principi: quello dell’inevitabilità sia della salita sia della discesa in ogni
linea di svilupp o delle forze, e quello delle fluttuazioni periodiche, ossia
delle crescite e decrescite su ogni linea, sia ascendente sia discendente.
“Nulla può svilupparsi restand o al medesimo livello. La salita o la
discesa sono la condizione cosmica inevitabile di ogni azione. Noi non


## Pagina 162



---

[Pagina 176] [Sezione: a possibile parlarne con precisione. La vita organica] [Sezione 12 di 33]

a possibile parlarne con precisione. La vita organica
spariva senza alcun dubbio all’interno  della terra. Il ruolo della vita
organica nella struttura della superficie della terra era indiscutibile. Vi era la
crescita delle isole di corallo e delle montagne calcaree, la form azione dei
giacimenti di carbone e di petrolio; le alterazioni del suolo sotto l’influenza
della vegetazion e; la crescita della vegetazione nei laghi; la formazione di
un humus molto ricco grazie ai vermi; il cambiamento del clima dovuto al
drenaggio delle paludi e alla distruzione delle foreste, e molte altre cose
conosciute e sconosciute.
Inoltre, l’ottava laterale mostrava con particolare chiarezza come tutto
venisse a ordinarsi facilmente e correttamente nel sistema che stavamo
studiando. Tutto ciò che sembrava anormale, inatteso e accidentale spariva
e un immenso piano dell’universo, pensato rigorosamente, cominciava ad
apparire.


## Pagina 176



---

[Pagina 248] [Sezione: “Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si] [Sezione 17 di 33]

losofici, opere d’arte e così via.
“Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si
mescolano alle influenze della  prima specie. Ma occorre ricordare che


## Pagina 248

queste influenze sono coscienti soltanto alla loro origine. Allorché arrivano
nel vortice generale della vita, cadono sotto la legge comune dell’accidente
e comin ciano ad agire meccanicamente; in altri termini, possono agire o
non agire su un dato uomo; possono raggiungerlo o non raggiungerlo.
Subendo nella vita, a causa della trasmissione e dell’interpretazione, ogni
sorta di cambiamenti e alterazioni, le influenze della seconda specie si
riducono a influenze della prima specie, vale a dire si confondono in un
certo senso con esse.
“Se ci pensiamo , vedremo che non è difficile distinguere le influenze
create nella vita dalle influenze la cui sorgente si trova al di fuori della vita.
Numerarle, fare un catalogo delle une e delle altre non è possib ile. Occorre
compr ender e; e tutto dipenderà dalla nostra comprensione. Ci domandiamo
dove comincia la via. L’inizio della via dipende precisamente da questa
comprensione o dalla capacità di distinguere le due specie d’influenze. 

---

[Pagina 258] [Sezione: mpossibile avere un’esatta concezione del] [Sezione 18 di 33]

mpossibile avere un’esatta concezione del
mondo. L’idea dei cosmi ci permette di collocare lo studio della relatività su
una base solida. A prima vista, il sistema dei cosmi può sembrare
paradossale. Cionondimeno, questo paradosso apparente è un’espressione
della relatività.
“L’idea della possibilità di un allargamento della coscienza dell’uomo e
di un accrescimento delle sue capacità di conoscenza è in relaz ione diretta
con la dottrina dei cosmi. Nel suo stato ordinario, un uomo è cosciente di se
stesso in un solo cosmo  ed egli guarda tutti gli altri cosmi dal punto di vista
di un solo cosm o. L’allar gamento della sua coscienza e l’inte nsificazione
delle sue funzioni psichiche lo conducono sino alla sfera dell’attività e della
vita di due altri cosmi simultaneamente, l’uno più grande e l’altro più
piccolo, l’uno di sopra e l’altro  al di sotto. L’allar gamento della coscienza
non procede in una sola direzione, quella dei cosmi superiori; ascendendo,
nello stesso tempo discende.
“Quest’ultima idea forse vi spiegherà certe espressioni che potete avere
trovato nella letteratura occulta ; per esempio, il detto secondo cui ‘la via


## Pagina 258

