[Pagina 264] [Sezione: on è che un aspetto incompleto di] [Sezione 18 di 33]

on è che un aspetto incompleto di
un corpo a quatt ro dimensioni. Un piano naturalmente non è che un aspetto
incompleto di un corpo a tre dimensioni, vale a dire la vista di una sola
delle sue facce. Allo stesso modo una linea non è che un aspetto incompleto
di un piano e un punto non è che un aspetto incompleto di una linea.
“Ignoriamo come un corpo a sei dimensioni possa vedere se stesso
tridimensionale, tuttavia, guardandolo dal di fuori, si può anche vederlo
come un corpo tridimensionale, ma di un genere di tridimensionalità
completamente differente. Per esempio noi ci rappresentiamo la terra come
tridimensionale. Questa tridimensionalità non è che immaginaria. In quanto
corpo tridimensionale, la terra è per se stessa qualcosa di molto differente
da ciò che è per noi. Noi ne abbiamo una visione imperfetta, la vediamo
come una sezione di una sezion e di una sezione del suo essere completo. Il
‘globo terrestre’  è un corpo immaginario. Esso è la sezione d’una sezione
d’una sezione della terra a sei dimensioni. Ora, questa terra a sei dimensioni


## Pagina 264



---

[Pagina 264] [Sezione: del suo essere completo. Il] [Sezione 18 di 33]

 del suo essere completo. Il
‘globo terrestre’  è un corpo immaginario. Esso è la sezione d’una sezione
d’una sezione della terra a sei dimensioni. Ora, questa terra a sei dimensioni


## Pagina 264

può anche essere tridimensional e per se stessa, ma noi non possiamo farci
alcuna idea della forma sotto la quale la terra vede se stessa.
“Le possibilità della terra sono realizzate nell’Agiocosmo; ciò significa
che nell’Agiocosmo la terra è un corpo a sei dimensioni, e possiamo vedere
sino a un certo punto in qual modo la forma della terra deve cambiare. Nel
Deuterocosmo, vale a dire in rapporto al sole, la terra non è più un punto
(intendendo il punto come un corpo tridimensionale in scala ridotta), ma
una linea che tracceremo come il percorso della terra intorno al sole. Se
prendiamo il sole nel Macrocosmo, cioè, se ci rappresentiamo la linea del
movimento del sole, allora la linea del movimento della terra diventerà una
spirale che abbraccia la linea del movimento del sole. 

---

[Pagina 261] [Sezione: re] [Sezione 18 di 33]

re
considerati dal punto di vista di un corpo tridimensionale. In questo caso, la
superficie sarà il limite del corpo o la sua faccia o la sua sezione. La linea
sarà il limite o la sezione del piano. Il punto sarà il limite o la sezione della
linea.
“Un corpo tridimensionale differisce dal punto, dalla linea e dalla
superficie, per il fatto che ha un’esistenza fisica reale per la nostra
percezione.
“La superficie non è infatti che la proiezione di un corpo, la linea la
proiezione di un piano, il punto la proiezione di una linea.
“Un ‘corpo’  ha un’esistenza fisica indipendente, ossia possiede differenti
proprietà fisiche.
“Quando diciam o che una cosa ‘esiste’, vogliamo dire che esiste nel
tempo. Ma non vi è tempo nello  spazio tridimensionale. Il tempo si trova al
di fuori dello spazio tridimensio nale. Il tempo, come noi lo sentiamo, è la
quarta dimensione. L’esistenza è per noi l’esistenza nel tempo.  L’esistenza
nel tempo è movimento, o estensione lungo la quarta dimensione; se


## Pagina 261



---

[Pagina 112] [Sezione: ## Pagina 112] [Sezione 8 di 33]

oprio fine cosmico.


## Pagina 112

Da questo punto di vista, un atomo di una data sostanza è la più piccola
quantità di questa sostanza che mantenga tutte le proprietà chimiche, fisiche
e cosmiche. Di conseguenza, la grandezza dell’‘atomo’  di sostanze
differenti non è la stessa e, in certi casi, un ‘atomo’  può essere una particella
visibile anche a occhio nudo.
“I quattro stati o aspetti di ogni sostanza hanno nomi definiti”.
“Quando una sostanza è conduttrice della prima forza, o forza attiva, essa
è chiamata ‘carbonio’  e, come il carbonio della chimica, è contrassegnata
dalla lettera C.
“Quando una sostanza è conduttrice della seconda forza, o forza passiva,
è chiamata ‘ossigeno’  e, come l’ossigeno della chimica, è contrassegnata
dalla lettera O.
“Quando una sostanza è conduttrice della terza forza, o forza
neutralizzante, è chiamata ‘nitrogeno’  o ‘azoto’  e, come l’azoto della
chimica, è contrassegnata dalla lettera N.
“Quando una sostanza viene considerata al di fuori della sua relazione
con la forza che si manifesta attraverso di essa, viene chiamata ‘idrogeno’  e,
come l’idrogeno della chimica, viene indicata con la lettera H.
“Le forze attiva, passiva e neutralizzante

---

[Pagina 248] [Sezione: ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due] [Sezione 17 di 33]

ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due
tipi di influenze che dipendono ancora dall’accidente.
“Le influ enze della prima specie sono create nella vita stessa o dalla vita
stessa. Sono le influenze della razza, della famiglia, dell’educazione, della
società, della professione, delle maniere, dei costumi, dell’agiatezza, della
povertà, delle idee correnti e così via. Le influenze della seconda specie
sono create invece al di fuori di questa vita, sono le influe nze che ci
giungono dal centro interiore o esoterico dell’umanità; in altre parole, esse
sono state create sotto altre leggi, benché su questa terra. Ques te influenze
differiscono dalle prime soprattutto in quanto sono coscienti  alla loro
origine. Ciò significa che sono state create coscientemente  da uomini
coscienti, per scopi determinati. Le influenze di questa specie prendono
abitualmente corpo sotto forma di dottrine o insegnamenti religiosi, sistemi
filosofici, opere d’arte e così via.
“Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si
mescolano alle influenze della  prima specie. Ma occorre ricordare che


## Pagina 248



---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Sezione: nti si manifesta in tutto ciò] [Sezione 8 di 33]

nti si manifesta in tutto ciò
che accade sulla terra. La luna è la forza principale, o meglio la forza
motrice più vicina, più immed iata, di tutto ciò che si produce nella vita
organica sulla terra. Tutti i movimenti, tutte le azioni e manifestazioni degli
uomini, degli animali e delle piante dipendono e sono comandat i dalla luna.
La sottile pellicola sensibile di vita organica che ricopre il globo terrestre è
interamente dipendente dall’influenza di questa formidabile elettrocalamita
che succhia la sua vitalità. L’uomo, come ogni altro essere vivente, non può,
nelle condizion i ordinarie della vita, liberarsi della luna. Tutti i suoi
movimenti e, di conseguenza, tutte le sue azioni, sono controllat e dalla luna.
Se egli uccide un uomo, è la luna che lo fa; se si sacrifica per gli altri, è
ancora la luna. Tutte le cattive azioni, tutti i crimini, tutti i sacrifici, tutte le
imprese eroiche, così come il modo di comportarsi nella vita di tutti i giorni,
tutto questo è comandato dalla luna.
“La liberazione che viene con la crescita dei poteri e delle facoltà mentali
è una liberazione dal giogo della luna. 

---

[Pagina 258] [Sezione: mpossibile avere un’esatta concezione del] [Sezione 18 di 33]

mpossibile avere un’esatta concezione del
mondo. L’idea dei cosmi ci permette di collocare lo studio della relatività su
una base solida. A prima vista, il sistema dei cosmi può sembrare
paradossale. Cionondimeno, questo paradosso apparente è un’espressione
della relatività.
“L’idea della possibilità di un allargamento della coscienza dell’uomo e
di un accrescimento delle sue capacità di conoscenza è in relaz ione diretta
con la dottrina dei cosmi. Nel suo stato ordinario, un uomo è cosciente di se
stesso in un solo cosmo  ed egli guarda tutti gli altri cosmi dal punto di vista
di un solo cosm o. L’allar gamento della sua coscienza e l’inte nsificazione
delle sue funzioni psichiche lo conducono sino alla sfera dell’attività e della
vita di due altri cosmi simultaneamente, l’uno più grande e l’altro più
piccolo, l’uno di sopra e l’altro  al di sotto. L’allar gamento della coscienza
non procede in una sola direzione, quella dei cosmi superiori; ascendendo,
nello stesso tempo discende.
“Quest’ultima idea forse vi spiegherà certe espressioni che potete avere
trovato nella letteratura occulta ; per esempio, il detto secondo cui ‘la via


## Pagina 258



---

[Pagina 354] [Sezione: u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In] [Sezione 24 di 33]

u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. Gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , che
non possono essere riempiti dall’intensità dell’ener gia del proces so in corso,
collegano diversi processi tra loro, per il semplice fatto che hanno bisogno
di uno choc esteriore, di un aiuto  esteriore, per così dire. Ne consegue che la
‘legge dell’ottav a’ collega tutti i processi dell’universo, e per colui che
conosce le ottave di transizione e le leggi della loro struttura appare la
possibilità di una conoscenza esatta di ciascun fenomeno nella sua natura
essenziale, così come in tutte le sue relazioni con le altre cose e con gli altri
fenomeni.
“Per unire, per integrare tutte le conoscenze relative alla legge della
struttura dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354



---

[Pagina 114] [Sezione: era stato detto sulla struttura] [Sezione 8 di 33]

era stato detto sulla struttura
dell’uomo e del mondo. Riprodusse lo schema del raggio di creazione (pag.
87) e quello dei quattro corpi dell’uomo (pag. 45). Ma a proposito dei corpi


## Pagina 114

dell’uomo introdusse un particolare cui non aveva ancora accennato.
Ricorse ancora una volta al paragone orientale dell’uomo, con una carrozza,
un cavallo, un cocchiere e un padrone e riprendendo lo schema aggiunse:
“L’uomo è un’or ganizzazione complessa. È formato di quattro parti che
possono essere collegate, non collegate o mal collegate. La carrozza è
attaccata al cavallo per mezzo delle stanghe, il cavallo al cocchiere per
mezzo delle redini, il cocchiere al suo padrone per mezzo della voce di lui.
Ma il cocchiere deve udire e comprendere la voce del padrone, deve sapere
come si guida; e il cavallo deve essere addestrato a obbedire alle redini. Per
quanto riguarda la relazione del cavallo con la carrozza, esso deve essere
attaccato nel modo giusto. Così, tra le quattro parti di questa complessa
organizzazione esistono tre colle gamenti, tre legami (vedi figura a pag. 98).
Se uno solo di essi presenta qualche difetto, l’insieme non può comportarsi
come un tutto unico. 