[Sezione: vono produrre  infallibilmente risultati negativi, vale a dire opposti ai fini] [Sezione 22 di 33]

vono produrre  infallibilmente risultati negativi, vale a dire opposti ai fini



---

[Sezione: ’] [Sezione 13 di 33]

’
può essere molto morale. Ma gli ‘ammortizzatori’  possono essere differenti;



---

[Sezione: e mie domande desse intenzionalmente soltanto rispost e vaghe, ma] [Sezione 22 di 33]

e mie domande desse intenzionalmente soltanto rispost e vaghe, ma
il sentimento che questa fosse una conversazione  era per me molto forte,
interamente nuovo e incomparabile.
Dopo una lunga pausa, G. mi fece una domanda che mi mise subito in
stato di allarme; dopo di che, si arrestò come se attendesse una risposta.
Ciò che aveva detto aveva bloccato di colpo tutti i miei pensieri e tutti i
miei sentimenti. Non era paura, almeno non si trattava di una paura
cosciente come quando si sa di essere spaventati, ma tremavo in tutte le mie
membra, ed ero letteralmente paralizzato, a tal punto che non potevo
articolare una sola parola, sebbene facessi sforzi terribili per dare una
risposta af fermativa.
Sentivo che G. attendeva e che non avrebbe atteso per molto.
“Bene, ora siete stanco, mi disse infine, lasciamo stare per un’altra
volta”.
Cominciai a dire qualcosa, penso che gli chiedessi di aspettare ancora, di
darmi un po’  di tempo per abituarmi a questo pensiero.
“Un’altra volta, disse la sua voce, ora dormite”.
E la voce tacqu e. A lungo non riuscii a prendere sonno. Al mattino,
quando uscii sulla piccola terrazza ove eravamo riuniti la sera precedente,
G. 

---

[Sezione: Mi convinsi in seguito che quest’idea per molte persone, peraltro assai] [Sezione 10 di 33]

e vederla, sebbene io gliela mettessi in evidenza .
Mi convinsi in seguito che quest’idea per molte persone, peraltro assai
intelligenti, restava nascosta da un velo impenetrabile, e più tardi capii



---

[Pagina 422] [Sezione: vane, lo si vedeva in redingote nera con i capelli ricciut i spazzolati] [Sezione 29 di 33]

vane, lo si vedeva in redingote nera con i capelli ricciut i spazzolati
all’indietro. Questo ritratto mi fece comprendere quale era stata a quel
tempo la sua professione, della quale non parlava mai. Questo  mi suggerì
molte idee interessanti. Ma poiché si trattò di una scoperta mia personale,
manterrò il segreto.
Tentai più volte di parlare a G. della mia ‘tavola del tempo nei differenti
cosmi’, ma egli scartava tutte le conversazioni teoriche.


## Pagina 422

