
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'carbonio' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 213] [Sezione: “Secondo il grado della loro attività, queste forze avranno l’ordine di] [Sezione 15 di 33]

nota la sarà l’‘azoto’  (N).
“Secondo il grado della loro attività, queste forze avranno l’ordine di
successione 1, 2, 3, vale a dire corrisponderanno alle materie  ‘carbonio’,
‘ossigeno’  e ‘azoto’. Ma, secondo la loro densità di materia, esse avranno
l’ordine: ‘carbon io’, ‘azoto’, ‘ossigeno’, cioè 1, 3, 2, perché l’‘azoto’, pur
conservando il numero 3 in quanto conduttore della forza neutralizzante, si
pone per la sua densità di materia tra ‘carbonio’  e ‘ossigeno’, il quale appare
il più denso dei tre.
“Il ‘carbonio’, l’‘ossigeno’  e l’‘azoto’  presi insieme daranno una materia
del quarto ordine o ‘idrogeno’  (H), di cui designiamo la densità con il
numero 6 (in quanto somma di 1, 2, 3) ossia H6.


## Pagina 213



---

[Pagina 213] [Sezione: l’‘ossigeno’  e l’‘azoto’  presi insieme daranno una materia] [Sezione 15 di 33]

 l’‘ossigeno’  e l’‘azoto’  presi insieme daranno una materia
del quarto ordine o ‘idrogeno’  (H), di cui designiamo la densità con il
numero 6 (in quanto somma di 1, 2, 3) ossia H6.


## Pagina 213

Prima triade
“C, O, N conservano il loro numero 1, 2 e 3. Il carbonio è sempre 1,
l’ossigeno è sempre 2, l’azoto sempre 3.
“Ma, essendo più attivo dell’oss igeno, l’azoto entra come principio attivo
nella triade seguente, e vi entra con la densità 2. In altri termini, l’azoto ha
ora una densità 2 e l’ossigeno una densità 3.
“Cosicché la nota la della prima triade è conduttrice della forza attiva
della triade seguente, nella quale entra con la densità 2. Se il nuovo
carbonio entra con la densità 2, l’ossigeno e l’azoto devono corrisponder gli
in densità, riproducendo il rapporto di densità della prima triade. Nella
prima triade il rapporto di densità era 1, 2, 3; nella seconda triade sarà
dunque 2, 4, 6, cioè, nella seconda triade il carbonio avrà la densità 2,
l’azoto la densità 4, l’ossigeno la densità 6. Presi insieme essi daranno
l’idrogeno 12 (H12):
Seconda triade
“Conformemente allo stesso schema, la triade seguente sarà costruita
così: fa, ‘choc’ , mi. 

---

[Pagina 230] [Sezione: ## Pagina 230] [Sezione 16 di 33]

nza mi 192 non può passare da sola alla piena nota fa.
Figura 29 . L’entrata dell’aria H192 nell’or ganismo, e lo choc dato dall’aria nell’intervallo mi-fa
dell’ottava di nutrimento.


## Pagina 230

“Nel momento in cui, nell’or ganismo, mi 192 dovrebbe apparentemente
giungere a un punto morto, penetra il ‘secondo nutrimento’, l’aria, sotto
forma di do 192, oppure mi, re, do, della seconda ottava cosmic a di
radiazione. La nota do contiene il semitono necessario, vale a dire tutta
l’ener gia necess aria per passare alla nota seguente; ed essa dà, in un certo
modo, una parte della sua energia alla nota mi, che è di densità uguale.
L’ener gia di questo do fornisce  a mi 192 la forza sufficiente perché  esso
possa, unendosi al carbonio 48, già presente nell’or ganismo, passare
all’azoto 96. L ’azoto 96 sarà la nota fa.
“Fa 96, unendosi al carbonio 24, presente nell’or ganismo, passa all’azoto
48, cioè la nota sol.
Figura 30 . Continuazione dell’ottava di nutrimento; passaggio dei prodotti del nutrimento a sol 48.
“La nota sol 48, unendosi al carbonio 12, presente nell’or ganismo, passa
all’azoto 24, la nota la 24.


## Pagina 231



---

[Pagina 231] [Sezione: “La nota sol 48, unendosi al carbonio 12, presente nell’or ganismo, passa] [Sezione 16 di 33]

ione dell’ottava di nutrimento; passaggio dei prodotti del nutrimento a sol 48.
“La nota sol 48, unendosi al carbonio 12, presente nell’or ganismo, passa
all’azoto 24, la nota la 24.


## Pagina 231

Figura 31 . Continuazione dell’ottava di nutrimento; passaggio dei prodotti del nutrimento a la 24.
“La 24 si unisce al carbonio 6, presente nell’or ganismo, e si trasforma in
azoto 12, ossia si 12.
“Si 12 è la più alta sostanza che possa produrre l’organismo, a partire dal
nutrimento fisico, con l’aiuto dello choc addizionale fornito dall’aria.
Figura 32 . Continuazione dell’ottava di nutrimento; passaggio dei prodotti del nutrimento a si 12.
“Do 192 (aria) entrando nel piano intermedio della fabbrica con i
caratteri dell’os sigeno e dando una parte della sua energia a mi 192, si
unisce a sua volta, a un certo punto, al carbonio 48, presente nell’or ganis mo
e passa a re 96.


## Pagina 232



---

[Pagina 401] [Sezione: Tuttavia G. sottolineava che l’enumerazione degli idrogeni era stata fatta in] [Sezione 27 di 33]

va con l’idrogeno 3.072.
Tuttavia G. sottolineava che l’enumerazione degli idrogeni era stata fatta in
conformità con la terza scala.
Molto tempo dopo gli domandai cosa significasse.


## Pagina 401

“È un idrogeno incompleto, mi rispose, un idrogeno senza Spirito Santo.
Appartiene anch’esso alla stessa scala, ossia alla terza, ma rimane
incompleto.
“Ogni idrogeno  completo si compone di carbonio, ossigeno  e azoto.
Prendete adesso l’ultimo idrogeno della terza scala, l’idrogeno 3.072:
quest’idrogeno è composto di carbonio 512, di ossigeno 1.536, di azoto
1.024.
“Ancora più oltre, l’azoto diventa carbonio della triade seguente, ma non
vi è per esso né ossigeno, né azoto. È dunque da se stesso, per
compensazione, che diventa idrogeno 6.144. Ma è un idrogeno morto, senza
alcuna possibilità di trasformarsi in qualcosa d’altro, è un idroge no senza lo
Spirito Santo”.
Questa fu l’ultima visita di G. a Pietrobur go. Tentai di parlar gli degli
avvenimenti imminenti. Ma non mi disse niente di preciso,  e io restai
nell’incertezza sul da farsi.
*
Al momento della sua partenza si verificò un avvenimento eccezionale.
L’avevamo tutti accompagnato alla stazione Nicolajevski. G. 

---

[Pagina 112] [Sezione: ## Pagina 112] [Sezione 8 di 33]

oprio fine cosmico.


## Pagina 112

Da questo punto di vista, un atomo di una data sostanza è la più piccola
quantità di questa sostanza che mantenga tutte le proprietà chimiche, fisiche
e cosmiche. Di conseguenza, la grandezza dell’‘atomo’  di sostanze
differenti non è la stessa e, in certi casi, un ‘atomo’  può essere una particella
visibile anche a occhio nudo.
“I quattro stati o aspetti di ogni sostanza hanno nomi definiti”.
“Quando una sostanza è conduttrice della prima forza, o forza attiva, essa
è chiamata ‘carbonio’  e, come il carbonio della chimica, è contrassegnata
dalla lettera C.
“Quando una sostanza è conduttrice della seconda forza, o forza passiva,
è chiamata ‘ossigeno’  e, come l’ossigeno della chimica, è contrassegnata
dalla lettera O.
“Quando una sostanza è conduttrice della terza forza, o forza
neutralizzante, è chiamata ‘nitrogeno’  o ‘azoto’  e, come l’azoto della
chimica, è contrassegnata dalla lettera N.
“Quando una sostanza viene considerata al di fuori della sua relazione
con la forza che si manifesta attraverso di essa, viene chiamata ‘idrogeno’  e,
come l’idrogeno della chimica, viene indicata con la lettera H.
“Le forze attiva, passiva e neutralizzante

---

[Sezione: iceversa. In linea di massima, più la ‘densità di vibrazioni’  è elevata, più la] [Sezione 15 di 33]

iceversa. In linea di massima, più la ‘densità di vibrazioni’  è elevata, più la
‘densità di materia’  è bassa. La maggiore ‘densità di vibrazio ni’ si trova
nella materia più sottile, più rarefatta. Nella più densa delle materie
concepibili, le vibrazioni rallentano e arrivano pressoché a un punto morto.
La materia più sottile corrispon de, di conseguenza, alla più alta ‘densità di
vibrazioni’.
“La forza attiva nell’Assoluto rappresenta il massimo di ‘densità di
vibrazioni’, mentre la materia dove si effettuano queste vibrazioni, cioè il
primo ‘carbonio’, rappresenta il minimo di ‘densità di materia’.
“La nota si nell’Assoluto sarà conduttrice della forza passiva, indicata
con il numero 2. E la materia nella quale agisce questa forza passiva, o in
cui risuona la nota si, sarà l’‘ossigeno’  (O).
“La nota la sarà conduttrice della forza neutralizzante, designata con il n.
3, e la materia nella quale risuonerà la nota la sarà l’‘azoto’  (N).
“Secondo il grado della loro attività, queste forze avranno l’ordine di
successione 1, 2, 3, vale a dire corrisponderanno alle materie  ‘carbonio’,
‘ossigeno’  e ‘azoto’. 

---

[Pagina 228] [Sezione: “Il nutri mento fisico è H768, o la, sol, fa, nella terza ottava cosmica delle] [Sezione 16 di 33]

 corpo.
“Il nutri mento fisico è H768, o la, sol, fa, nella terza ottava cosmica delle
radiazioni. Questo idrogeno penetra al piano inferiore dell’or ganismo come
‘ossigeno’, do 768.


## Pagina 228

Figura 26 . L’entrata del nutrimento H768 nell’or ganismo.
“L’ossigeno 768 incontra il carbonio 192, che è presente nell’organismo.2
Dall’unione di O768 e C192 risulta l’azoto N384. N384 è la nota seguente,
re.
“Re 384, che diventa ‘ossigeno’  nella triade seguente, si incontra
nell’or ganismo con il ‘carbonio ’ 96 e producono insieme un nuovo azoto,
N192, che è la nota mi 192.
Figura 27 . L’inizio della digestione del nutrimento H768 nell’or ganismo.


## Pagina 229

Figura 28 . Seguito della digestione del nutrimento H768 nell’or ganismo.
“Come sappiamo dalla legge dell’ottava, mi non può passare a fa in
un’ottava ascendente senza uno choc addizionale. Se non riceve uno choc
addizionale la sostanza mi 192 non può passare da sola alla piena nota fa.
Figura 29 . L’entrata dell’aria H192 nell’or ganismo, e lo choc dato dall’aria nell’intervallo mi-fa
dell’ottava di nutrimento.


## Pagina 230



---

[Pagina 232] [Sezione: brica con i] [Sezione 16 di 33]

brica con i
caratteri dell’os sigeno e dando una parte della sua energia a mi 192, si
unisce a sua volta, a un certo punto, al carbonio 48, presente nell’or ganis mo
e passa a re 96.


## Pagina 232

Figura 33 . L’inizio della digestione dell’aria nell’or ganismo.
“Re 96 passa a mi 48 grazie al carbonio 24 e, con questo, lo sviluppo
della seconda ottava si arresta. Per il passaggio di mi a fa, uno choc
addizionale è indispensabile, ma a questo punto la natura non ha preparato
alcuno choc addizionale; e la seconda ottava, vale a dire l’ottava dell’aria,
non può svilupparsi ulteriormente e nelle ordinarie condizioni della vita non
si sviluppa ulteriormente.
Figura 34 . Continuazione dell’ottava dell’aria nell’or ganismo.
“La terza ottava comincia con do 48.


## Pagina 233



---

[Pagina 113] [Sezione: forza e ‘quattro’  alla materia. Naturalmente vi era un senso più profondo] [Sezione 8 di 33]

forza e ‘quattro’  alla materia. Naturalmente vi era un senso più profondo
che restava ancora oscuro per me; ma le poche indicazioni date da G.
promettevano già molto per l’avvenire.


## Pagina 113

Aggiungerò che ero molto interessato dai nomi degli elementi:
‘carbonio’, ‘ossi geno’, ‘azoto’  e ‘idrogeno’. Devo notare qui che G., benché
avesse espressamente promesso di spiegarci il motivo per cui erano stati
scelti questi nomi piuttosto che altri, non lo fece mai. Più tardi tornerò
ancora una volta su queste denominazioni. I tentativi per stabilire l’origine
di quest i nomi mi spiegarono molto dell’intero sistema di G., come pure
della sua storia.
Durante una riunione, alla quale era stata invitata molta gente nuova che
non aveva ancora ascoltato G., fu posta questa domanda: “L’uomo è o non è
immortale?”.
“Cercherò di rispondere a questa domanda, disse G., ma vi avverto che
ciò non potrà essere fatto in modo pienamente soddisface nte con gli
elementi che la scienza e il linguaggio ordinari mettono a nostra
disposizione.
“Voi domandate se l’uomo è immortale o no.
“Io risponderò sì e no.
“La questione ha vari aspetti. 