
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'Frammenti di un insegnamento sconosciuto_sections' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Pagina 7] [Sezione: presente edizione italiana è tratta dall’edizione francese] [Sezione 1 di 33]

presente edizione italiana è tratta dall’edizione francese
traduzione di
HENR Y THOMASSON
 
© 1976, 2018, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma
www .astrolabio-ubaldini.com


## Pagina 7

Nel corso dei suoi viaggi in Europa, Egitto e Oriente alla
ricerca di un insegnamento che desse una risposta al problema
delle relazioni fra l’Uomo e l’Universo, P. D. Ouspensky
incontrò nel 1915 a Pietrobur go G. Gurdjief f, di cui divenne
allievo. (È appunto Gurdjief f il maestro indicato in questo libro
con l’iniziale ‘G’).
 
Frammenti di un insegnamento sconosciuto
 
è il racconto degli otto anni di lavoro passati da Ouspensky al
fianco di Gurdjief f.
P. D. Ouspensky è morto a Londra nell’ottobre del 1947. G.
I. Gurdjief f è morto nell’ottobre del 1949 a Parigi, dopo aver
dato il suo pieno consenso alla pubblicazione contemporanea di
questo libro a New York, Londra, Parigi e Vienna.


## Pagina 8



---

[Pagina 255] [Sezione: U2= Un uomo che inganna se stesso o che inganna gli altri, non avente alcun legame, né diretto] [Sezione 17 di 33]

 uomo diventa libero dalla legge dell’accidente.
U2= Un uomo che inganna se stesso o che inganna gli altri, non avente alcun legame, né diretto
né indiretto, con il centro esoterico.


## Pagina 255

Figura 40
“A rigore, voi non avete ancora il diritto di parlare di sapere, perché non
sapete dove incomincia il sapere.
“Il saper e comincia con l’insegnamento dei cosmi .
“Conoscete l’espressione ‘macrocosmo’  e ‘microcosmo’. Significano
‘grande cosmo’  e ‘piccolo cosmo’, ‘grande mondo’  e ‘piccolo mondo’.
L’universo è considerato come ‘un grande cosmo’  e l’uomo come un
‘piccolo cosmo’ , analogo al grande. Resta così stabilita, in qualche modo,
l’idea dell’unità e della similitudine dell’uomo e del mondo.
“La dottrina dei due cosmi si trova nella Cabala e in altri sistemi più
antichi. Questa dottrina è tuttav ia incompleta , ed è impossibile ricavarne
qualche cosa e fondare alcunch é su di essa, perché questo insegnamento
non è che un frammento estrapolato da un insegnamento esoterico più
antico, molto più completo, sui cosmi o mondi racchiusi gli uni negli altri, e
tutti creati a immagine e somiglianza del più grande tra essi, il quale
contiene in sé tutti gli altri. 

---

[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Sezione: ta spiegate dal punto di vista degli] [Sezione 24 di 33]

ta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. Ma in mancanza di una conoscenza e di una comprensione
complete delle linee fondamentali, tali vie intermediarie possono facilmente
condurre a una mescolanza di linee, alla confusione, all’errore.
“Tra le linee di insegnamento più o meno conosciute se ne possono
distinguere quattro:
1. ebraica;
2. egiziana;
3. iraniana;
4. indù”.
“Dell’ultima non conosciamo che la filosofia, e delle tre prime solo
frammenti di teoria.
“Oltre a queste linee, ne esistono due conosciute in Europa, la teosofia  e
il cosiddetto occultismo occidentale , che sono risultate dalla mescolanza
delle vie fondamentali. 

---

[Pagina 17] [Sezione: ferito incontrarlo non a Mosca, in] [Sezione 2 di 33]

ferito incontrarlo non a Mosca, in
quell’appartamento, ma in uno dei luoghi che avevo recentemente lasciato,
sul sagrato di qualche moschea del Cairo, tra le rovine di un quartiere di


## Pagina 17

Ceylon o in qualche tempio dell’India del Sud: Tanjore, Trichinopoly o
Madura.
“Ebbene, che ve ne pare di questa storia?”, domandò G. dopo un breve
silenzio, quando la lettura ebbe fine.
Gli dissi di averla ascoltata con interesse, ma che essa aveva, secondo
me, il difetto di non essere chiara, non si capiva esattamente di che si
trattasse. L’autor e parlava della fortissima impressione prodotta su di lui da
un nuovo insegnamento, ma non dava alcuna idea soddisfacente
sull’insegnamento stesso. Gli allievi di G. mi fecero notare che non avevo
capito la parte più importante della storia. G. da parte sua non diceva niente.
Quando chiesi loro che cosa fosse il sistema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. 

---

[Pagina 123] [Sezione: 1 Ma oltre alla chimica ordinaria,  ve n’è un’altra, una chimica speciale, o] [Sezione 9 di 33]

i.
1 Ma oltre alla chimica ordinaria,  ve n’è un’altra, una chimica speciale, o
un’alchimia, se si vuole, che studia la materia prendendo in considerazione
le sue proprietà cosmiche.


## Pagina 123

Capitolo VI
Una delle riunio ni che seguirono cominciò con una domanda posta a G. da
uno dei presenti: Qual era lo scopo del suo insegnamento ?
“Ho certamente il mio scopo, rispose, ma permettetemi di non parlarne;
perché il mio scopo non può significare ancora nulla per voi. Per voi ciò che
conta ora è che possiate definire il vostro proprio scopo. Quanto
all’insegnamento in sé, non potrebbe avere uno scopo . Non fa che indicare
agli uomini il miglior modo per raggiungere i loro scopi, quali che siano. Il
problema degli scopi è un problema essenziale. Fintanto che un uomo non
ha defin ito il suo proprio scopo, non è nemmeno capace di cominciare a
‘fare’. Come si potrebbe ‘fare’, se non si ha uno scopo? Prima di ogni cosa,
‘fare’  presuppone uno scopo”.
“Ma la questione dello scopo dell’esistenza è una delle più difficili,
replicò uno dei presenti. Voi ci chiedete di cominciare a risolverla. Ma forse
siamo venuti qui appunto per cercare una risposta al problema. 

---

[Sezione: europea è] [Sezione 13 di 33]

 europea è
la ‘morale cristiana’. Innanzitutt o, l’idea di morale cristiana autorizza di per
sé un gran numero di interpretazioni; molti crimini sono stati giustificati
con questa ‘morale cristiana’. In secondo luogo, l’Europa moderna ha assai
poco in comune con la ‘mor ale cristiana’, in qualunque modo la si
comprenda.
“In ogni caso, se questa ‘mor ale cristiana’  ha condotto l’Europa alla
guerra che si svolge attualmente, non sarebbe preferibile tenersi il più
lontano possibile da questa morale?”.
“Molte persone dicono che non comprendono il lato morale del vostro
insegnamento”, disse uno di noi.
“E altri dicono che il vostro insegnamento non comporta alcuna morale”.
“Certamente no, disse G. Le persone amano molto parlare di morale, ma
la mora le è semplicemente autosuggestione. Ciò che è necessario, è la
coscienza . Noi non insegn iamo la morale. Insegniamo come si può trova re
la coscienza. Le persone non sono contente quando diciamo questo. Dicono
che non abbiamo amor e. Semplicemente perché non incoraggiamo la
debolezza e l’ipocrisia, ma al contrario, strappiamo tutte le maschere. 

---

[Pagina 301] [Sezione: ## Pagina 301] [Sezione 21 di 33]


## Pagina 301

materialismo corrente, che noi volevamo ridurre gli uomini a macchine, che
mancavamo totalmente di idealismo, di senso del soprannaturale e così
via...
G. rideva quando gli riferivamo le conversazioni con i nostri amici.
“Questo è niente, diceva. Se doveste fare una raccolta di tutto ciò che la
gente è capace di dire su questo  insegnamento, non lo credereste possibile.
Questo insegnam ento ha una proprietà meravigliosa: il minimo contatto con
esso fa sorgere dal fondo dell’u omo ciò che vi è di peggiore e di migliore.
Conoscete qualcuno da parecchi anni, pensate che sia un brav’uomo,
piuttosto intelli gente, provate allora a parlar gli di queste idee e vi
accor gerete, invece, che è completamente pazzo. D’altra parte, esponendo a
un altro, che vi sembrava insignificante, i principi di questo insegnamento,
vi accor gerete subito che quest’uomo pensa, e anche con molta serietà”.
“Come è possibile riconoscere  le persone che possono avvicinarsi al
lavoro?”, domandò uno di noi.
“Come riconoscerle , disse G., è un’altra faccenda. Per esserne capaci è
necessario un certo grado di ‘essere’. Ne riparleremo. 

---

[Sezione: eligione,] [Sezione 21 di 33]

eligione,
questo non vuol dire che abbia dovuto perdere la fede. Al contrario, questo
significa che egli deve essere stato ‘deluso’  soltanto dall’insegnamento
religioso ordinario e dai suoi metodi . Comprenderà allora che la religione,
così come viene insegnata ordin ariamente, non è sufficiente per alimentare
la sua fede e non può condurlo da nessuna parte.
“Nel loro insegnamento, tutte le religioni, fatta eccezione naturalmente
per le religioni completamente degenerate dei selvaggi, le religioni
inventate e qualche setta dei nostri tempi moderni, sono costi tuite da due
parti, l’una esteriore e l’altra  nascosta. Essere deluso dalla religione
significa essere deluso dalla sua parte esteriore, e sentire la necessità di
trovare la sua parte nascosta e sconosciuta. Essere delusi dalla scienza, non
significa che si sia dovuto perdere ogni interesse per la conoscenza.
Significa essere giunti alla convinzione che i metodi scientifici abituali non
solamente sono inutili, ma nefas ti, poiché non potrebbero condurre ad altro
che alla costruzione di teorie assurde e contraddittorie. Occorre dunque
cercare altre vie. 