[Sezione: iuridiche , che determina l’acquisizione della personalit à̀] [Sezione 3 di 27]

iuridiche , che determina l’acquisizione della personalit à̀ 
giuridica .  
  



---

[Sezione: e liceit à̀ dello scopo, adeguatezza del  patrimonio  alla realizzazione;] [Sezione 3 di 27]

e liceit à̀ dello scopo, adeguatezza del  patrimonio  alla realizzazione;   
3.  iscrizione nel registro delle persone giuridiche , che determina l’acquisizione della personalit à̀ 
giuridica .  
  



---

[Pagina 31] [Sezione: ## Pagina 31] [Sezione 5 di 27]


## Pagina 31

Francesca Elmo  
30  
Il negozio giuridico  
La figura del negozio giuridico è stata delineata dalla dottrina tedesca del XIX secolo partendo dai più frequenti ed importa nti tipi di atti: 
istituti quali il contratto, il testamento, il matrimonio, presentano tutti il tratto comune per cui dei privati enunciano in una loro 
dichiarazione (unilaterale, bilaterale o plurilaterale a seconda dei casi) gli effetti giuridici che intendono conseguire (l' acquisto della 
proprietà di una cosa in corrispettivo di un prezzo o il licenziamento di un dipendente o l'at tribuzione di propri beni post mortem, ecc.). 
In tutti questi casi la volontà manifestata produce effetti giuridici, creando, modificando o estinguendo situazioni giuridic he soggettive; 
ossia, per utilizzare la formula impiegata dal nostro codice per il co ntratto, la regola dettata dalla volontà privata « ha forza di legge tra 
le parti » (art. 1372 c.c.).  
 
Definizione: una « dichiarazione di volontà» con la quale vengono enunciati gli effetti perseguiti  (il c.d. 

---

[Sezione 3 di 27]

 
giuridica .  
  



---

[Pagina 114] [Sezione: influire nella sfera dell’autorizzante, in nome dell’autorizzato] [Sezione 15 di 27]

 influire nella sfera dell’autorizzante, in nome dell’autorizzato  
- è un negozio giuridico di diritto privato ≠ dall'autorizzazione che promane da organi pubblici (giudice tutelare, tribunale, art. 320 c.c.) 
e che serve ad integrare la capacità di soggetti giuridici privati. Questa autorizzazione è un provvedimento dell'au torità giudiziaria 
(che rientra nel quadro della giurisdizione volontaria) e costituisce un elemento della fattispecie complessa (o del procedim ento), 
mediante il quale ha luogo la formazione dei negozi giuridici degli incapaci.  
 
 
  


## Pagina 114

