[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Pagina 69] [Sezione: iamo: il cosciente; tutto ciò che] [Sezione 5 di 33]

iamo: il cosciente; tutto ciò che
apparentemente non rientra in esse lo chiamiamo: l’inconscio o il
subcosciente. È questo il nostro errore capitale. Parleremo più tardi del
conscio e dell’inconscio. Per ora vorrei chiarire come l’attività della
macchina umana, cioè del corpo fisico, sia retta non da uno, ma da più
cervelli indipen denti gli uni dagli altri, aventi funzioni distinte e distinti


## Pagina 69



---

[Pagina 3] [Sezione: non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un] [Sezione 1 di 33]

non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3

Sull’autor e
Petr D. Ouspensky , nacque a Mosca nel 1878. I suoi libri rivelarono la sua
grandezza come  matematico e pensatore e il suo vivo interesse per i
problemi dell’esistenza umana. Dopo l’incontro con Gurdjief f nel 1915,
concentrò il suo interesse sullo studio pratico dei metodi per lo sviluppo
della consapevolezza.
Dello stesso autore la Casa Editrice ha già pubblicato:
La Quarta V ia, Tertium Or ganum e Un nuovo documento .


## Pagina 4

« Ulisse »
Collana di studi umanistici


## Pagina 5

 
FRAMMENTI
DI UN
INSEGNAMENT O
SCONOSCIUT O
di
P. D. O USPENSKY
 
Le edizioni in lingua inglese sono apparse sotto il titolo “In Sear ch of the
Miraculous” e con il sottotitolo “Fragments of an Unknown T eaching”. La
presente edizione italiana è tratta dall’edizione francese
traduzione di
HENR Y THOMASSON
 
© 1976, 2018, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma
www .astrolabio-ubaldini.com


## Pagina 7



---

[Sezione: tema che studiavano e quali] [Sezione 2 di 33]

tema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. Nell’insieme, la mia conversazione con gli allievi di G.
era piuttosto difficile; sentivo in loro qualcosa di calcolato e artificiale,
come se recitassero una parte imparata in precedenza. Inoltre, gli allievi non
potevano competere con il maestro. Appartenevano tutti a quel particolare
ambiente piutto sto povero dell’‘intellighenzia’  moscovita che conoscevo
molto bene e dal quale non potevo aspettarmi nulla di interessante. Era
proprio strano, pensavo, incontr arli sul cammino del miracoloso. Al tempo
stesso li trovavo tutti gentili e perbene. Le storie che M. mi aveva
raccontato non provenivano certamente da questa sorgente  e non si
riferivano a loro.
“Vorrei chiedervi qualcosa, disse G. dopo un momento di silenzio.
Questo articolo potrebbe essere pubblicato da un giornale? Pensavamo di
interessare in qualche modo il pubblico alle nostre idee”.
“È assolutamente impossibile, risposi. 

---

[Sezione: i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono] [Sezione 2 di 33]

i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono
scuole generali.  Ogni maestro, o guru , è uno speciali sta in qualche cosa.
Uno è astronom o, un altro scultore, un terzo musicista. E tutti gli allievi
devono studiare  prima di tutto la materia che è la specialità del loro
maestro, dopo di che passano a un’altra materia, e così via. Per studiare
tutto ci vorrebbe un migliaio di anni.
“Ma voi come avete studiato?”.
“Io non ero solo. Vi erano ogni tipo di specialisti fra noi. Ognuno
studiava secondo i metodi della propria scienza particolare. Dopo di che,
quando ci si riuniva, ci comunicavamo i risultati ottenuti”.
“E dove sono ora i vostri compagni?”.
G. restò silenzioso, poi, guardando lontano, disse lentamente:
“Alcuni sono morti, altri continuano i loro lavori, altri sono in clausura”.
Questa parola del linguaggio monastico, sentita in un momento così
inatteso, mi fece provare uno strano senso di disagio.
Allo stesso tempo, sentii che G. 

---

[Sezione: iche per noi comprensibili è divisa,] [Sezione 8 di 33]

iche per noi comprensibili è divisa,
secondo la sua densità, in vari stati: solido, liquido, gassoso; e comporta
inoltre gradazioni come: energia radiante o elettricità, luce, magnetismo, e
così via. Su ogni piano, cioè in ogni ordine di materialità, si possono trovare
relazioni e divisioni analoghe tra i differenti stati di una data materia; ma,
come ho già detto, la materia di un piano superiore non è affatto materiale
per i piani inferiori.
“Tutta la materia del mondo che ci circonda, il cibo che mangiamo,
l’acqua che beviamo, l’aria che respiriamo, le pietre di cui sono costruite le
nostre case, i nostri stessi corpi,  ogni cosa è attraversata da tutte le materie
esistenti nell’universo. Non è necessario studiare scientificamente il sole
per scoprire la materia del mondo solare: questa materia esiste in noi stessi
ed è il risultato della divisione dei nostri atomi. Allo stesso modo, abbiamo
in noi la materia di tutti gli altri mondi. L’uomo è un ‘universo in
miniatura’, nel vero senso della parola. In lui esistono tutte le materie di cui
è forma to l’univ erso. Le stesse forze, le stesse leggi che reggono la vita
dell’universo agiscono in lui. 

---

[Pagina 81] [Sezione: i quali vengono a] [Sezione 6 di 33]

i quali vengono a
incidersi le impressioni. L’insiem e delle incisioni di questi rulli, analoghi a
rulli (o dischi) di grammofono, costituisce il materiale di associazione di un
uomo.


## Pagina 81

Capitolo IV
Ciò che G. andava esponendo suscitava molte conversazion i nei nostri
gruppi.
C’erano ancora molte cose che non erano chiare. Tuttavia parecchi
elementi si erano già collegati e talvolta, in un modo del tutto inatteso, una
cosa ne chiariva  un’altra che non sembrava avere il minimo rapporto con
questa. Alcune parti del sistema cominciavano vagamente a prendere forma,
come una figura o un paesaggio appaiono a poco a poco su una lastra
fotografica durante lo sviluppo. Ma c’erano ancora parecchi spazi bianchi e
incompleti, e ciò che si rivelava era talvolta tutto il contrario di ciò che mi
aspettavo. Ma cercavo di non concludere e di attendere. Sovente una parola
nuova o che non avevo ancora notato poteva modificare l’intero  quadro e io
ero obbligato a ricostruire tutto daccapo. Così dovevo arrendermi
all’evidenza: ci sarebbe voluto ancora molto tempo prima che potessi
stimarmi capace di delineare correttamente l’intero sistema. 

---

[Pagina 464] [Sezione: dopo la rottura con G., venne] [Sezione 31 di 33]

dopo la rottura con G., venne
a Essentuki per raggiungere sua madre e apprendemmo da lui tutti i dettagli
della marcia verso Soci. Quelli  di Mosca erano partiti per Kiev . G., con i


## Pagina 464

suoi quattro compagni, aveva raggiunto Tiflis. A primavera apprendemmo
che continuava il lavoro con un nuovo gruppo di persone e un nuovo
orientamento, basandolo princip almente sulla musica, le danze e gli esercizi
ritmici.
*
Alla fine dell’inverno, quando le condizioni di vita divennero migliori, mi
misi a sfogliare le note e i diagrammi che, col permesso di G., avevo
conservato sin da Pietrobur go. La mia attenzione fu particolarmente attratta
dall’enneagramma. La spiegazione dell’enneagramma era chiaramente
rimasta incompl eta, ma sentivo, da certi indizi, che poteva avere un seguito.
Vidi ben presto che occorreva prima di tutto comprendere il significato
dello ‘choc’, apparentemente mal situato nell’enneagramma tra le note sol e
la. Ricord andomi allora delle spiegazioni date, prestai attenzione a ciò che
le note prese a Mosca dicevano circa l’influenza delle tre ottave l’una
sull’altra, nel ‘diagramma del nutrimento’. 

---

[Pagina 330] [Sezione: Ciononostante, mi ero visto, ossia avevo visto in me cose mai viste prima] [Sezione 22 di 33]

fu una gran parte di fantasia.
Ciononostante, mi ero visto, ossia avevo visto in me cose mai viste prima
di allora. Questa era una certezza, e sebbene in seguito fossi ridiventato lo


## Pagina 330

stesso uomo di prima, non potevo impedirmi di saper e che ciò era accaduto
e non potevo dimenticare nulla.
Compresi anche con indubbia chiarezza una verità importante, cioè che
nessuno dei fenomeni di ordine superiore, talvolta chiamati ‘metafisici’,
ossia trascenden ti la categoria dei fatti ordinari osservabili ogni giorno, può
essere osservato  o studiato con mezzi ordinari , in uno stato ordinario di
coscienza, come si studiano i fenomeni fisici. È completamente assurdo
pensare che si possano studiare fenomeni come ‘telepatia’,
‘chiaroveggenza’, ‘prescienza’, ‘fenomeni medianici’, eccetera, allo stesso
modo in cui si studiano l’elettric ità, i fenomeni metereologici o chimici. Vi
è nei fenomeni di ordine superiore qualche cosa che richiede,  per la loro
osservazione e il loro studio , uno stato emoz ionale particolare. 

---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 436] [Sezione: ## Pagina 436] [Sezione 30 di 33]


## Pagina 436

“Tocca al maestro vegliare affinché nessun incidente accada in
conseguenza di cadute o di posizioni insolite, e a questo riguardo gli allievi
devono avere piena fiducia nel loro maestro e non temere alcun danno.
“Questo esercizio e i suoi risultati possono essere considerati in differenti
maniere. Prendiamo per prima cosa questo esercizio dal punto di vista dello
studio dei movim enti e delle pose. Esso dà all’uomo la possibil ità di uscire
dal cerchio del suo automatism o, né si può farne a meno, specie all’inizio
del lavoro.
“Uno studio di sé non meccanico non è possibile che con l’aiuto dello
‘stop’, sotto la direzione di un uomo che lo comprenda.
“Cerchiamo di seguire ciò che avviene. Un uomo sta per sedersi, o sta per
camminare, o lavorare. Di colpo, egli sente il segnale e immediatamente il
movimento iniziato viene interrotto da questo ‘stop’. 

---

[Pagina 334] [Sezione: a cavò con onore e divenne rapidamente un membro] [Sezione 23 di 33]

a cavò con onore e divenne rapidamente un membro
molto attivo del nostro gruppo, ritirandosi soltanto, occasionalmente, in un
atteggiamento formale e in una ‘comprensione letterale’.


## Pagina 334

Soltanto due di noi caddero. All’improvviso, quasi per una sorta di
magia, cessarono di comprendere, e si misero a vedere in tutto ciò che
diceva G. dell’incompr ensione , e una mancanza di simpatia e di sentimento
da parte degli altri membri del gruppo.
Questo atteggiamento verso di noi, dapprima diffidente e sospettoso, poi
apertamente ostile, sorto senza  che ne conoscessimo il motivo, pieno di
accuse strane e del tutto inattese, ci stupì molto.
‘Noi facevamo mistero di tutto’, noi nascondevamo ciò che G. aveva
detto in loro assenza. Noi raccontavamo storie sul loro conto, affinché G.
togliesse loro la sua fiducia. Riferivamo tutto ciò che dicevano
deformandolo sistematicamente al fine di indurlo in errore, presentandogli i
fatti sotto una falsa luce. Noi avevamo dato a G. una falsa impressione di
loro, facendogli vedere le cose all’opposto di come erano.
Al tempo stesso, pure G. 

---

[Pagina 20] [Sezione: Se vi era un punto sul quale non ero d’accordo, era semplicemente sul] [Sezione 2 di 33]

 nessun bisogno di esser e convinto .
Se vi era un punto sul quale non ero d’accordo, era semplicemente sul
modo di raccogliere il denaro, poiché nessuno degli allievi che avevo visto


## Pagina 20

poteva pagare mille rubli l’anno . Se G. aveva realmente scopert o in Oriente
tracce visibili e tangibili di una conoscenza nascosta e se continuava le sue
ricerche in questa direzione, allora era chiaro che la sua opera aveva
bisogno di fondi, proprio come qualsiasi altro lavoro scientifico , come una
spedizione in qualche parte sconosciuta del mondo, scavi in un’antica città,
o qualsiasi investigazione che richieda numerosi ed elaborati esperimenti
fisici o chimici.  Non era affatto necessario cercare di convince rmi di tutto
questo. Al contrario, pensavo che, se G. mi avesse dato la possibilità di
conoscere meglio quello che faceva, sarei probabilmente stato in grado di
procurar gli tutti i fondi di cui poteva aver bisogno per dare una salda base
alla sua opera e pensavo anche di presentar gli persone meglio preparate. Ma
naturalmente non avevo che un’idea molto vaga di quello che poteva essere
il suo lavoro.
Senza dirlo apertamente, G. 

---

[Pagina 103] [Sezione: onoscenza del mondo, ignorate] [Sezione 7 di 33]

onoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103

“Il ‘ragg io di creazione’  appare a prima vista come uno schema molto
elementare dell’universo, ma, studiandolo ulteriormente, diviene  chiaro che,
con questo semp lice schema, è possibile coordinare e fare la sintesi di una
moltitudine di concezioni in conflitto tra di loro. L’idea del raggio di
creazione appart iene all’antica conoscenza e un gran numero degli ingenui
sistemi geocentrici che ci sono noti non erano in realtà che esposizioni
imperfette del raggio di creazio ne o deformazioni di questa idea, dovuta a
una comprensione letterale.
“Occorre dire che l’idea del raggio di creazione e del suo crescere a
partire dall’Assoluto contraddice alcune teorie moderne, che d’altronde non
sono realmente scientifiche. Prendiamo, per esempio, la sequenza: Sole,
Terra, Luna. 

---

[Pagina 348] [Sezione: e le idee della conoscenza oggettiva] [Sezione 24 di 33]

e le idee della conoscenza oggettiva
racchiudevano i diagrammi delle leggi fondamentali dell’universo, e non
trasmettevano soltanto la conosc enza stessa, ma indicavano anche la via per
raggiungerla. Lo studio dei simboli, della loro struttura e del loro significato
costituiva una parte molto impor tante della preparazione, senza la quale non
è possib ile ricev ere la conoscenza oggettiva, ed era di per sé un test, perché
una comprensione letterale o formale dei simboli rende subito impossibile
ricevere ogni ulteriore conoscenza.
“I simboli erano suddivisi in fondamentali e secondari. I primi
comprendevano i principi dei differenti rami della conoscenz a; i secondi
esprimevano la natura essenziale dei fenomeni in relazione con l’unità.
“Tra gli aforismi che riassumev ano il contenuto di numerosi simboli, ve
n’era uno di particolare importanza: Come in alto, così in basso , parole
della ‘Tavola Smeraldina’  di Ermete Trismegisto. Quest o aforisma
significava che tutte le leggi del cosmo potevano essere trovate sia
nell’atomo, sia in ogni altro fenomeno esistente come qualcosa di completo
in accordo a certe leggi. Lo stesso significato era contenuto nell’analogia


## Pagina 348



---

[Pagina 343] [Sezione: ferenti punti di partenza] [Sezione 23 di 33]

ferenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. Mentre stavo parlando, un’altra questione
occupava il mio pensiero: ‘Da dove cominciare? Che significa la
transizione da 1, 2, 3 a 1, 3, 2? Si può trovare tale transizione tra i fenomeni
da noi conosciuti?’.


## Pagina 343



---

[Sezione: La] [Sezione 2 di 33]

La
voce di Mosca  a proposito del balletto “La lotta dei Magi”. Inoltre (e ciò mi
piacque infinitamente perché me l’aspettavo) l’autore raccontava come, al
suo prim o incon tro, avesse sentito che G. lo teneva in qualche modo sul
palmo della mano, lo soppesava e lo lasciava ricadere. Il racconto era
intitolato “Lampi di verità”, ed era stato scritto da un uomo evidentemente
sprovvisto di qualsiasi esperienza letteraria. Nonostante ciò, faceva una
certa impressione, poiché conteneva indicazioni di un sistema in cui io
sentivo qualcosa di molto interessante, che, d’altra parte, sarei stato
assolutamente incapace di formulare a me stesso, e alcune idee strane e del
tutto inattese sull’arte, che trovarono in me una fortissima risonanza.
Seppi più tardi che l’autore era una persona immaginaria e che il
racconto era stato scritto da due allievi di G., presenti alla lettura, con
l’intenzione di esporre le sue idee in forma letteraria. Più tardi ancora, venni
a sapere che l’idea stessa di questo racconto era di G.
La lettur a si fermò alla fine del primo capitolo. G. aveva ascoltato tutto il
tempo con atten zione. 

---

[Sezione: che aveva affittato e verso] [Sezione 1 di 33]

che aveva affittato e verso
i quali, credetti di capire, ci stavamo dirigendo.
Mi informò, in seguito, che il suo lavoro interessava numerose
personalità di Mosca, ‘profes sori’ e ‘artisti’, precisò. Ma quando gli
domandai chi precisamente, non mi fece alcun nome.
“Domando questo perché sono nato a Mosca; inoltre vi ho lavorato per
dieci anni come giornalista, quindi, più o meno, conosco quasi tutti”.
G. non rispose nulla.
Giungemmo in un grande appa rtamento vuoto situato sopra una scuola
municipale, evidentemente destinato ai maestri di quella scuola . Penso che
fosse dove un tempo era il vecchio ‘Stagno rosso’.
Vi erano riuniti alcuni allievi di G.; tre o quattro giovani e due signore,
che sembravano maestre di scuola. Ero già stato in simili locali. L’assenza
stessa di mobilio confermava la mia idea, dato che non venivano forniti
mobili alle maestre di scuole municipali. A questo pensiero, provai un
sentimento strano verso G. Perché mi aveva raccontato quella storia di
appartamenti costosissimi? Innanzitutto questo non era suo; inoltre, lo si

