[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Sezione: voro di gruppo, ha un centr o di gravità] [Sezione 33 di 33]

voro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. Il raggio di cr eazione.
Capitolo V
Rappr esentazione dell’Universo sotto forma di raggio di creazione -
Dall’Assoluto alla Luna - L’uom o è un ‘universo in miniatura ’ - I quattr o
stati di tutta la sostanza: ‘Carbonio’, ‘Ossigeno’, ‘Azoto’, ‘Idrogeno’  -
L’uomo ha la possibilità di un’esistenza dopo la morte - La parabola della
carrozza, del cavallo, del cocchier e e del padrone - Possib ilità di una
lingua universale - Una spiegazione della Santa Cena.
Capitolo VI
Lo scopo dell’Insegnamento e gli scopi personali - Destino, accidente,
volontà - Come diventar e un cristiano? - “Conosci te stesso” - I metodi di
auto-osservazione - Studiar e è una cosa, cambiar e un’altra -
L’immaginazione, causa del cattivo lavor o dei centri - Le ‘abitudini’  - La
lotta contro l’espr essione delle emozioni negative - Relazione  del centr o
istintivo e del centr o motor e.
Capitolo VII
Cos’è la coscienza? - “Ci sono differ enti gradi, differ enti livelli di
coscienza” - Per arrivar e a osservarsi veram

---

[Pagina 469] [Sezione: mbri dei nostri gruppi, che] [Sezione 32 di 33]

mbri dei nostri gruppi, che
avevano lasciato Essentuki prima di me, e alcuni amici di Pietrobur go.
Ricordo ancora la conversazione con uno di essi.
Egli mi chiedeva, parlando dell’insegnamento di G. e del lavoro su di sé,
se potevo dir gli quali risultati pratici io avessi ottenuto.
Ricordandomi tutto quello che avevo vissuto l’anno precedente, in
particolare dopo  la partenza di G., gli dissi che avevo acquisito una strana
fiducia , che non potevo definire con una parola, ma che potevo descrivere.
“Non è una fiducia in sé nel senso corrente della parola, gli dissi.
Esattamente l’opposto. Si tratta piuttosto di una fiducia o della certezza che
il mio io ordinario è del tutto insignifica nte: parlo dell’‘io’  che conosciamo
abitualmente. Sì, se dovesse accadermi qualche cosa di terribile, come a
tanti miei amici  lo scorso anno , non sarebbe questo io ordinario, ma un
altro, che saprebbe mostrarsi all’altezza della situazione. G. mi domandava
due anni fa se non avessi sentito dentro di me la presenza di un nuovo io, e
dovetti risponder gli che non avevo provato alcun cambiamento. Ora parlerei


## Pagina 469



---

[Sezione: fatto su di sé. Parlava in modo] [Sezione 21 di 33]

fatto su di sé. Parlava in modo
chiaro, semplice e intelleggibile, senza parole superflue, senza stravaganze
e senza buffonaggini. Poi tacque. Fumava una sigaretta e pensava
evidentemente a qualcosa. In quanto al primo, continua va a stare
assolutamente immobile, come fosse raggomitolato su se stesso.
“Domandategli a cosa pensa”, disse G. con calma.
“Io?”, rialzò la testa, come se questa domanda lo avesse in quel momento
risvegliato: “A  niente”.
Sorrise debolmente, come per scusarsi. Sembrava sorpreso che gli
avessero chiesto a cosa pensasse.
“Stavate appunto parlando della guerra e di ciò che succederebbe se
facessimo la pace con i tedeschi, disse uno di noi. La questione vi
preoccupa ancora?”.
“Non lo so proprio, disse egli con voce incerta. Ne ho parlato?”.
“Certo! Stavate dicendo che tutti dovrebbero pensarci, che nessuno aveva
il diritto di dimenticare la guerra e di non preoccuparsene; che tutti
dovrebbero avere un’opinione ben definita: sì o no, a favore o contro la
guerra”.
Egli ascoltava come se non comprendesse niente di quello che gli veniva
detto.
“Sì?, disse. 

---

[Sezione: in alcun conto ciò che è più importante, ossia la parte] [Sezione 26 di 33]

 in alcun conto ciò che è più importante, ossia la parte
molto secondaria che spetta all’umanità e alla vita organica, nel processo
cosmico. Le teorie intellettuali pongono l’uomo al centro di tutto. Come se
tutto non esistesse che per lui: il sole, le stelle, la luna, la terra! Esse
arrivano a dimenticare persino la misura dell’uomo, la sua nullità, la sua
esistenza effimera, eccetera. E asseriscono che un uomo può, se lo vuole,
cambiare tutta la sua vita, cioè organizzarla su principi raziona li. Vediamo
così apparire continuamente nuove teorie che suscitano teorie  opposte ed
esse tutte assieme, con i loro conflitti incessanti, costituiscono senza alcun
dubbio una delle forze che mantengono l’umanità nella condizione in cui si
trova attualmente. D’altronde tutte queste teorie ‘umanitarie’  o di
‘eguaglianza’  non soltanto sono irrealizzabili, ma sarebbero fatali se si
realizzassero. Tutto, nella natura, ha il suo scopo e il suo senso, la
diseguaglianza tra gli uomini così come la loro sofferenza. 