[Pagina 248] [Sezione: ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due] [Sezione 17 di 33]

ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due
tipi di influenze che dipendono ancora dall’accidente.
“Le influ enze della prima specie sono create nella vita stessa o dalla vita
stessa. Sono le influenze della razza, della famiglia, dell’educazione, della
società, della professione, delle maniere, dei costumi, dell’agiatezza, della
povertà, delle idee correnti e così via. Le influenze della seconda specie
sono create invece al di fuori di questa vita, sono le influe nze che ci
giungono dal centro interiore o esoterico dell’umanità; in altre parole, esse
sono state create sotto altre leggi, benché su questa terra. Ques te influenze
differiscono dalle prime soprattutto in quanto sono coscienti  alla loro
origine. Ciò significa che sono state create coscientemente  da uomini
coscienti, per scopi determinati. Le influenze di questa specie prendono
abitualmente corpo sotto forma di dottrine o insegnamenti religiosi, sistemi
filosofici, opere d’arte e così via.
“Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si
mescolano alle influenze della  prima specie. Ma occorre ricordare che


## Pagina 248



---

[Pagina 129] [Sezione: non diminuiscono, ma crescono e] [Sezione 9 di 33]

non diminuiscono, ma crescono e
non possono essere fermate con mezzi ordinari. Tutte queste teorie sulla
pace universale, le conferenze per la pace, eccetera, non sono che pigrizia e


## Pagina 129

ipocrisia. Gli uomini non vogliono pensare a se stessi, non vogliono
lavorare su di sé, non pensano che ai mezzi per indurre gli altri a servire i
loro capricci, a fare ciò che desiderano. Se si costituisse effettivamente un
gruppo sufficiente di uomini desiderosi di arrestare le guerre,
comincerebbero a fare la guerra a coloro che non sono della loro opinione.
Ed è ancora più certo che farebbero la guerra a uomini che vogliono
anch’essi imped ire le guerre, ma in un altro modo. Finirebbero così col
battersi. Gli uomini sono ciò che sono, e non possono essere altrimenti. La
guerra ha moltissime cause che ci sono sconosciute. Alcune risiedono negli
uomini stessi, altre sono esteriori. Bisogna cominciare dalle cause che sono
nell’uomo stesso. Come può l’uomo essere indipendente dalle influenze
esteriori, dalle grandi forze cosm iche, quando è schiavo di tutto ciò che lo
circonda? Egli è in balìa di tutte le cose intorno a sé. 

---

[Pagina 262] [Sezione: ibilità che] [Sezione 18 di 33]

ibilità che
sono state realizzate continuano a essere realizzate senza fine nell’eternità,
come le possibilità non realizzate continuano a rimanere non realizzate e
non realizzabili.


## Pagina 262

“Ma tutte le possibilità che sono state create o che sono state originate nel
mondo, devono essere realizzate. La realizzazione di tutte le possibilità
create o manifestate costituisce l’essere del mondo. Allo stesso  tempo, non
vi è alcun posto per la realizzazione di tutte queste possibilità entro i limiti
dell’eternità. Nell’eternità, tutto ciò che è stato realizzato continua a essere
realizzato e tutto ciò che non è stato realizzato continua a rimanere non
realizzato. L’eternità nondimeno non è che un piano attraversato dalla linea
del tempo. In ogni punto di questa linea rimane un certo numero di
possibilità non realizzate. Se immaginiamo la linea di realizzazione di
queste possibili tà, esse si effettueranno lungo raggi originati da un solo
punto, secondo angoli differenti in rapporto alla linea del tempo e al piano
dell’eternità. 

---

[Pagina 27] [Sezione: ro parole pretend ono di dire] [Sezione 2 di 33]

ro parole pretend ono di dire
tutto. Esse omettono le distinzioni. Io del resto avevo sempre sostenuto che
le distinzioni sono ciò che vi è di più importante e che, per comprendere le


## Pagina 27

cose, bisogna prima di tutto considerare i punti in cui esse differiscono. Mi
sembrava strano, di conseguenz a, che G. insistesse tanto su un’idea che mi
appariva innega bile, a condizione tuttavia di non farne un assoluto e di
ammettere eccezioni.
“Le persone si assomigliano talmente poco, dissi. Ritengo impossibile
metterle tutte nello stesso sacco. Vi sono selvaggi, vi sono persone
meccanizzate, vi sono intellettuali, vi sono dei geni”.
“Assolutamente giusto, disse G. Le persone sono molto differenti, ma la
reale differenza tra le persone voi non la conoscete e non potete vederla. Le
differenze di cui voi parlate, semplicemente non esistono. Questo deve
essere compreso. Tutte le persone che voi vedete, che conoscete , che vi può
capitare di conoscere, sono macc hine, vere e proprie macchine che lavorano
soltanto sotto la pressione di influenze esterne, come voi stesso avete detto.
Macchine sono nate e macchine moriranno. 

---

[Pagina 147] [Sezione: e a un problema] [Sezione 10 di 33]

e a un problema
interamente nuovo che scienza e filosofia avevano fin ora trascurato .
Ma prima di fare deduzioni, proverò a descrivere i miei tentativi di
‘ricordarmi di me stesso’.


## Pagina 147

La mia prima impressione fu che i tentativi di ricordarmi di me o di
essere cosciente di me, di dirmi: sono io che cammino, sono io che faccio
questo, tentando di sentire continuamente questo io, interr ompevano i
pensieri . Quand o avevo la sensazione di me, non potevo né pensare, né
parlare; le sensazioni stesse si oscuravano. È questa la ragione per cui ci si
può ricor dare di sé  in questo modo soltanto per un tempo brevissimo.
Avevo già fatto certi esperimenti di interruzione del pensiero come sono
menzionati nei libri di yoga pratico, per esempio nel libro di Edward
Carpenter From Adam’s Peak to Elephanta , per quanto qui si trattasse di
una descrizione molto generica. I miei primi tentativi di ‘ricordo di sé’ mi
riportarono alla memoria quei miei primi esperimenti. 

---

[Sezione: za. Le persone non sono contente quando diciamo questo. Dicono] [Sezione 13 di 33]

za. Le persone non sono contente quando diciamo questo. Dicono
che non abbiamo amor e. Semplicemente perché non incoraggiamo la
debolezza e l’ipocrisia, ma al contrario, strappiamo tutte le maschere. Chi
desidera la verità non parlerà mai di amore o di cristianesimo, perché sa
quanto ne è lontano. La dottrina cristiana è per i cristiani. E i cristiani sono
quelli che vivon o secondo il Cristo, vale a dire che fanno tutto secondo i
suoi precetti. Possono vivere in conformità con i precetti del Cristo quelli
che parlano di amore e di morale? Naturalmente essi non possono; ma ci
saranno sempre discussioni di questo tipo; ci saranno sempre persone per le
quali le parole conteranno più di qualsiasi altra cosa. Ma questo è un segno
che non inganna: quelli che parlano così sono uomini vuoti; perciò non vale
la pena perdere il proprio tempo con loro.
“La morale e la coscienza sono  cose ben differenti. Una coscienza non
può mai contraddire un’altra coscienza, mentre una morale può sempre
contraddire e negare un’altra morale. Le morali si distruggono
reciprocamente. Un uomo in cui si sono costituiti degli ‘amm ortizzatori’
può essere molto morale. 

---

[Sezione: teriori’, e in queste ottave melodie non percepibili dalle orecc hie, ma che] [Sezione 25 di 33]

teriori’, e in queste ottave melodie non percepibili dalle orecc hie, ma che
possono essere sentite dal centro emozionale. E il serpente ode questa
musica o, per meglio dire, la sente e le obbedisce. Una music a di questo
tipo, soltanto un po’  più complessa, farebbe obbedire uomini.
“Così, vedete che l’arte non è soltanto un linguaggio, ma qualcosa di
molto più grande. Se ricordate ciò che dissi sui differenti livelli dell’uomo,
comprenderete ciò che ho detto ora sull’arte. L’umanità meccanica è
composta di uomini n. 1, 2 e 3 ed essi naturalmente possono avere solo
un’arte soggettiva. L’arte oggettiva richiede per lo meno dei momenti di
coscienza ogget tiva; per essere in grado di comprenderli e utilizzarli sono
però necessari una grande unità interiore e un grande controllo di sé”.
1 Nel libro Etude sur les origines e la natur e du Zohar  di S. Karppe,
Parigi 1901, a pag. 201 vi è un disegno di un cerchio diviso in nove parti
con la seguente descrizione:
“Se si moltiplica 9 x 9, il risultato è composto dal numero 8 della colonna
di sinistra e dall’1 della colonna di destra; e così 9 x 8, il cui prodotto è
indicato dal 7 di sinistra e dal 2 di destra; così pure 9 x 7. 

---

[Sezione: mai] [Sezione 6 di 33]

mai
dimenticarlo; coloro il cui essere può venire ancora cambiato possono
considerarsi fortunati. Ve ne sono tanti che sono definitivamente malati,
macchine guaste  di cui non si può più fare niente. E sono la maggioranza.
Rari sono gli uomini che possono ricevere il vero sapere; se ci riflettete,
comprenderete perché gli altri non possono: il loro essere vi si oppone.
“In gene rale l’equilibrio  dell’ess ere e del sapere è anche più importante
di uno sviluppo separato dell’uno o dell’altro. Poiché uno sviluppo separato
dell’essere o del sapere non è in alcun modo desiderabile. Benché sia
precisamente questo sviluppo unilaterale  che sembra attrarre
particolarmente la gente.
“Allorché il sapere predomina sull’essere, l’uomo sa, ma non ha il poter e
di fare. È un sapere inutile. Al contrario, quando l’essere predomina sul
sapere,  l’uomo ha il poter e di fare, ma non sa che cosa deve fare. 

---

[Pagina 27] [Sezione: ome!, esclamai. Certamen te no! L’arte, la poesia e il pensiero sono] [Sezione 2 di 33]

ome!, esclamai. Certamen te no! L’arte, la poesia e il pensiero sono
fenomeni di tutt’altro ordine”.
“Esattamente dello stesso ordine. Queste attività sono meccaniche
esattamente come tutte le altre. Gli uomini sono macchine e da parte di
macchine non ci si può aspettare altro che azioni meccaniche”.
“Benissimo, gli dissi, ma non vi sono persone che non siano macchine?”.
“Può darsi che ce ne siano, disse G.; soltanto, non sono quelle che voi
vedete. Non le conoscete. È proprio questo che voglio farvi capire”.
Mi pareva piuttosto strano che egli insistesse tanto su questo punto. Ciò
che diceva mi sembrava ovvio e incontestabile. Allo stesso tempo, non mi
erano mai piaciute le metafore che in quattro parole pretend ono di dire
tutto. Esse omettono le distinzioni. Io del resto avevo sempre sostenuto che
le distinzioni sono ciò che vi è di più importante e che, per comprendere le


## Pagina 27



---

[Pagina 312] [Sezione: . Ciò non di meno su grande scala possono intervenire nuove forze. Non] [Sezione 21 di 33]

. Ciò non di meno su grande scala possono intervenire nuove forze. Non
ve lo spiegherò adesso; riflettet e, però, su questo: le influenze  planetarie,
anch’esse possono cambiare. Non sono permanenti. Oltre a questo, le stesse
tendenze posson o essere differenti; vi sono tendenze che una volta apparse
non scompaiono  più, e si sviluppano da sole meccanicamente, così come ve
ne sono altre che hanno sempre bisogno di essere nuovamente stimolate,
poiché si indeboliscono continua mente e possono persino svanire del tutto o
trasformarsi in fantasticherie, non appena l’uomo smette di lavorare su di
esse. Inoltre, vi è un termine assegnato a ogni cosa. Per ogni cosa (egli
accentuò queste  parole) esistono delle possibilità, ma solamente per un
tempo limitato ”.
Io ero estremamente interessato a tutte le idee che G. mi aveva espresso.
La magg ior parte di esse si accordava con quello che io avevo già ‘intuito’.
Ma il fatto che riconoscess e la concretezza delle mie premesse


## Pagina 312

