[Pagina 111] [Sezione: qualcosa che è alieno al pensiero.” (p. LXI)] [Sezione 14 di 17]

 il suo stesso codino.
“Detto in altre parole, vista con il pensiero e la logica, la base della logica e del pensiero non ha, essa stessa,  
una base logica perché in logica non si può impiegare come base o fondamento del principio dei concetti che  
sono espressione o conseguenze dell’applicazione del principio... Dunque se guardiamo con il pensiero (e non  
possiamo guardare che con il pensiero) all’interno delle basi del pensiero e della verità, ci troviamo con  
qualcosa che, vista con il pensiero, ci sembra essere un vuoto assoluto insondabile, che ci risucchia verso  
qualcosa che è alieno al pensiero.” (p. LXI) 
Per poter dimostrare la completezza e la coerenza del sistema occorrerebbe uscire dal sistema preso in esame  
e ricorrere a una serie di metateoremi a loro volta indimostrabili se non con un ulteriore meta-metateorema e  
così via fino all’infinito poiché qualsiasi sistema non riesce a dimostrare la sua coerenza all’interno della propria  
struttura.
110


## Pagina 111



---

[Pagina 71] [Sezione: rare in una trance leggera, media o profonda?] [Sezione 9 di 17]

rare in una trance leggera, media o profonda?
2. Conscio/inconscio
Se il tuo inconscio vuole che tu entri in trance, la tua mano destra si solleverà da sola. Altrimenti si solleverà al  
sinistra.
3. Doppio legame conscio/inconscio per doppia dissociazione
“Tu puoi svegliarti come persona, ma non hai bisogno di svegliarti come corpo, oppure tu puoi svegliarti quando  
il tuo corpo si sveglia, ma senza renderti conto del corpo.”
“Puoi sognare ed essere sveglio anche se sei in trance o puoi comportarti come se fossi in trance anche se sei  
sveglio.”
4. Doppio legame a non sequitur
70


## Pagina 71



---

[Sezione: icordare il filosofo tedesco Hans Vaihinger (1852-1933) nell’opera La filosofia del] [Sezione 12 di 17]

icordare il filosofo tedesco Hans Vaihinger (1852-1933) nell’opera La filosofia del 
“come se” (1911) spiega come la filosofia, la religione, la scienza si fondino su finzioni che non sono provabili. È  
grazie alla funzione linguistica del ‘come se’ che il pensiero è capace di fingere a se stesso l’esistenza di certi  
enti per poi utilizzare i sistemi di pensiero creati al fine di operare pragmaticamente nel mondo. 
La finzione, in quanto libera produzione della psiche, è arbitraria; ma, se utilizzata consapevolmente, ha un  
valore euristico-pratico notevole; pensiamo soltanto alle grandi costruzioni del pensiero come la matematica.
D’altronde gli stessi teoremi di Gödel e il costruttivismo dimostrano che le finzioni sono irrinunciabili e  
ineliminabili, poiché qualsiasi teoria si costruisce a partire da proposizioni che sono originate da un osservatore  
con i suoi presupposti e idiosincrasie. 

---

[Sezione: da tutti i fatti:] [Sezione 14 di 17]

da tutti i fatti:  
un fatto (quindi un pensiero od un concetto logico) non può esserci senza tutti i fatti (pensieri o concetti logici)  
cioè, senza tutto il mondo e questo vale per ogni fatto” (p. LX)
E questa è una ulteriore circolarità ancor più “ampia” di quella presente all’interno delle triadi.
Ma poniamo per un attimo di non voler tener conto di questi paradossi e diamo per scontato che un sistema  
logico costituito secondo il principio di asimmetria è perfettamente accettabile poiché si basa su alcuni  
presupposti tra cui il principio di non contraddizione.
A questo punto, se ci soffermiamo un attimo, ci rendiamo conto che non è possibile dimostrare la verità del  
principio su cui poggia il nostro pensiero poiché dovremmo fa riferimento di nuovo al principio stesso dando per  
scontata la sua verità, un’impresa che solo il Barone di Münchhausen è stato in grado di compiere quando salvò  
se stesso e il proprio cavallo dallo sprofondare in una palude tenendosi sollevato per il suo stesso codino.
“Detto in altre parole, vista con il pensiero e la logica, la base della logica e del pensiero non ha, essa stessa,  
una base logica perché in logica non si può impiegare come 

---

[Sezione: della mela] [Sezione 14 di 17]

 della mela
II°ordine: verbalizzazione “Questa mela è verde”
III° ordine: Sto pensando che “questa mela è verde”
IV° ordine: Sto pensando di pensare che “questa mela è verde”
e così via all’infinito. 
Poiché questo processo deve necessariamente fermarsi da qualche parte (anche se teoricamente potrebbe  
continuare all’infinito) occorre postulare allora un “inconscio sopra-cosciente”.
Per esempio il teorema del matematico Dedekind che nel suo trattato “Essenza e significato dei numeri” (1888)  
dimostrò l’esistenza di un numero infinito di sistemi proprio a partire dalla nostra attività di pensiero cosciente:
“Il mondo dei miei pensieri, cioè l’insieme S di tutto ciò che può essere oggetto del mio pensiero è infinito. Infatti  
se s è un elemento di S, anche il pensiero s1 che s possa essere oggetto del mio pensiero è un altro elemento  
di S”.
Lo stesso Cantor arrivò a postulare l’”infinitizzazione” dell’intelletto umano:
“La finitezza dell’intelletto umano viene invocata spessissimo come argomento per sostenere che solo i numeri  
finiti sono pensabili... 

---

[Sezione: n l’infinito; anzi se non fosse essa stessa infinita sotto certi aspetti, quella salda] [Sezione 14 di 17]

n l’infinito; anzi se non fosse essa stessa infinita sotto certi aspetti, quella salda  
certezza e fiducia nell’essere dell’Assoluto nel quale sappiamo di essere tutti uniti in maniera inspiegabile. Io  
sono convinto, in particolare, che l’intelletto umano abbia una disposizione illimitata alla costruzione, passo  
dopo passo, di intere classi numeriche che stanno in un rapporto determinato coi modi infiniti e le cui potenze  
sono via via crescenti.”
L’ipnosi Ericksoniana secondo la bi-logica
Alla luce di queste ultime “teorie” possiamo intendere e reinterpretare il Milton Model a seconda degli schemi  
linguistici capaci di attivare il pensiero asimmetrico (ingannandolo con falsi sillogismi) o il pensiero simmetrico. 
Matte Blanco proponeva in linea con ciò che insegnava Erickson di parlare al paziente con il linguaggio  
dell’inconscio, utilizzando una tecnica che non disdegna l’uso della metafora, della poesia, dello humour, dei  
giochi di parole (p. 

---

[Sezione: di fornire un mezzo di espressione per la concezione del mondo e] [Sezione 16 di 17]

di fornire un mezzo di espressione per la concezione del mondo e  
per le abitudini mentali proprie ai seguaci del Socing, ma soprattutto quello di rendere impossibile ogni altra  
forma di pensiero. Era sottinteso come, una volta che la Neolingua fosse stata definitivamente adottata, e  
l'Archeolingua, per contro, dimenticata, un pensiero eretico (e cioè un pensiero in contrasto con i principi del  
Socing) sarebbe stato letteralmente impensabile, per quanto almeno il pensiero dipende dalle parole con cui è  
suscettibile di essere espresso. Il suo lessico era costitutito in modo tale da fornire espressione esatta e spesso  
assai sottile a ogni significato che un membro del Partito potesse desiderare propriamente di intendere. Ma  
escludeva, nel contempo, tutti gli altri possibili significati, così come la possibilità di arrivarvi per metodi indiretti.  
Ciò era stato ottenuto in parte mediante la soppressione di parole, ma soprattutto mediante la soppressione di  
parole indesiderabili e l'eliminazione di quei significati eterodossi che potevano essere restati e, per quanto era  
possibile, dei significati in qualunque modo secondari. 

---

[Pagina 12] [Sezione: 11] [Sezione 2 di 17]

sibilità oppure l’anestesia, l’ipermnesia oppure l’amnesia, etc... 
In effetti se si analizza una induzione si può verificare come questa eliciti una vastissima gamma di risposte  
11


## Pagina 12

neurofisiologiche:
”Ora semplicemente ti chiederò di guardare fissamente un punto proprio lì di fronte a te, e mentre guardi quel  
punto le tue palpebre cominciano a farsi più pesanti e si vogliono chiudere, e quando si chiudono  
completamente tu puoi rilassare le gambe e le braccia sentendoti come cullato molto gentilmente.... e non so se  
ti sta già rendendo conto di quanto puoi sentirti felice e in pace con te stesso in questo particolare stato, perché  
mentre assapori ogni particolare sensazione prendendoti tutto il tempo necessario tu cominci a immaginarti di  
galleggiare su una barca.. su un fiume molto calmo... così come la tua mente è distesa... e puoi sentire la tua  
mano galleggiare mollemente, completamente abbandonata, come lo è il tuo corpo, nell’acqua piacevolmente  
calda... sai cosa intendo dire, non è vero? e mentre sei in questa situazione possiamo sentire delle anatre in  
lontananza... 

---

[Sezione: etamente abbandonata, come lo è il tuo corpo, nell’acqua piacevolmente] [Sezione 2 di 17]

etamente abbandonata, come lo è il tuo corpo, nell’acqua piacevolmente  
calda... sai cosa intendo dire, non è vero? e mentre sei in questa situazione possiamo sentire delle anatre in  
lontananza... ma è così piacevole lasciarsi trasportare dal suono che quasi non te ne curi perché è come se  
stessi per addormentarti.. anche se sai che la mia voce sarà con te mentre ti accompagna in una trance sempre  
più profonda e così cominci a sentire il calore del sole sul tuo stomaco e la fresca brezza sulla tua fronte... e ti  
lasci andare a tutto ciò, perché non c’è bisogno di fare, non c’è bisogno di sapere, neanche bisogno di  
ascoltare... perché le tue orecchie udranno e capiranno proprio tutto ciò che è necessario. E ora puoi  
assaporare il benessere di una trance sempre più profonda, e voglio che ne assapori ogni istante perché tu puoi  
avere un mucchio di piacere nel divenire consapevole di tutte le comodità che puoi avere in te stesso... “ 
Ritmi ultradiani
Tutti gli esseri viventi e la natura nel suo complesso risponde a particolari ritmi di attività-riposo. 

---

[Sezione: rola di suscitare  immagini e emozioni] [Sezione 3 di 17]

rola di suscitare  immagini e emozioni  
nell’interlocutore. 
Per il mago l’immaginazione è realtà, perché quando un uomo immagina qualcosa crea effettivamente una  
forma pensiero sul Piano Astrale. Questa forma pensiero può avere effetti benefici o malefici una volta che è  
stata vitalizzata dalla Volontà, dall’Emozione e dalla Fede. A questo proposito scriveva Paracelso:  
“L’immaginazine è come il sole, la cui luce non è tangibile, e tuttavia può incendiare una casa”.  
Queste forme pensiero hanno una caratteristica peculiare, possono sfuggire al controllo del loro creatore che ne  
rimane effetto. Qualcosa di simile accade quando acquistiamo un cagnolino per il nostro piacere, perché ci  
23

