[Pagina 103] [Sezione: onoscenza del mondo, ignorate] [Sezione 7 di 33]

onoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103

“Il ‘ragg io di creazione’  appare a prima vista come uno schema molto
elementare dell’universo, ma, studiandolo ulteriormente, diviene  chiaro che,
con questo semp lice schema, è possibile coordinare e fare la sintesi di una
moltitudine di concezioni in conflitto tra di loro. L’idea del raggio di
creazione appart iene all’antica conoscenza e un gran numero degli ingenui
sistemi geocentrici che ci sono noti non erano in realtà che esposizioni
imperfette del raggio di creazio ne o deformazioni di questa idea, dovuta a
una comprensione letterale.
“Occorre dire che l’idea del raggio di creazione e del suo crescere a
partire dall’Assoluto contraddice alcune teorie moderne, che d’altronde non
sono realmente scientifiche. Prendiamo, per esempio, la sequenza: Sole,
Terra, Luna. 

---

[Pagina 65] [Sezione: io che, per arrivare al suo scopo, deve] [Sezione 5 di 33]

io che, per arrivare al suo scopo, deve
sviluppare in sé una certa sostanza. Egli sa che questa sostanza può essere
prodotta in un giorno mediante un certo tipo di esercizio mentale o


## Pagina 65

mediante una concentrazione intellettuale. Così per un giorno intero, senza
permettersi una sola idea estranea, tiene l’attenzione fissa sopra questo
esercizio e ottiene ciò di cui ha bisogno. In questa maniera uno yogi riesce a
raggiungere in un giorno la stessa cosa che il monaco raggiunge in una
settimana, e il fachiro in un mese.
“Ma sulla quarta via la conoscenza è ancora più esatta e più perfetta.
L’uomo che la segue conosce con precisione di quali sostanze ha bisogno
per raggiungere  i suoi scopi e sa che queste sostanze possono essere
elaborate nel corpo con un mese di sofferenza fisica, una settimana di
tensione emozionale o un giorno di esercizi mentali – e anche, che queste
sostanze posson o esser e introdotte nell’or ganismo dal di fuori, se si sa
come fare. 

---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Pagina 164] [Sezione: più grande intervallo si incontra] [Sezione 11 di 33]

più grande intervallo si incontra
all’inizio, subito  dopo il primo do, e gli element i che permettono di
colmarlo si trovano molto sovente nel do stesso, o nelle vibrazioni laterali


## Pagina 164

emesse dal do. Per questa ragione, un’ottava discendente si sviluppa molto
più facilmente di un’ottava ascendente: dopo aver passato il si, raggiunge
senza ostacoli il fa; qui uno choc supplementare è necessario, anche se
consider evolmente  meno forte del primo choc tra do e si.
“Nella grande ottava cosmica che si estende fino a noi nella forma del
raggio di creazione , possiamo vedere il primo esempio completo della
legge dell’ottava. Il raggio di creazione comincia con l’Assoluto.
L’Assoluto è il Tutto. Il Tutto, che possiede la piena unità, la piena volontà e
la piena coscienza, crea mondi all’interno di se stesso e comincia così
l’ottava cosmica discendente. L’Assoluto è il do di questa ottava. I mondi
che l’Assoluto crea in se stesso sono si. L’‘intervallo’  tra do e si è riempito
in questo caso dalla volontà dell’Assoluto .
“Il processo di creazione si sviluppa ulteriormente con la forza
dell’impulso iniziale, più uno choc addizionale. 

---

[Pagina 71] [Sezione: negative e del loro ruolo e] [Sezione 5 di 33]

 negative e del loro ruolo e
significato, e avesse fornito i metodi per lottare contro di esse, metodi che si
riferiscono alla non-identificazione, alla non-considerazione e alla non-


## Pagina 71

espressione di queste emozioni, non sviluppò queste teorie,  e neppure
spiegò che le emozioni negativ e sono del tutto superflue  e che non esiste
per esse alcun centro normale.
Cercherò di riferire tutto ciò che è stato detto nei gruppi di Pietrobur go e
in quelli successivi, così come lo ricordo, evitando di ripetere quanto è stato
già esposto nell’Evoluzione interior e dell’uomo . Tuttavia, è impossibile in
certi casi evitare le ripetizioni, e d’altra parte un’esposizione fedele delle
idee dell’insegnamento come G. le trasmetteva presenta secondo me un
grande interesse.
Qualcuno domandò durante una riunione: “Come si deve comprendere
l’evoluzione?”.
“L’evoluzione dell’uomo, rispose G., può essere considerata come
l’evolversi in lui di quelle facolt à e di quei poteri che non si sviluppano mai
da soli, ossia meccanicamente. Solo questo tipo di sviluppo, solo questo
tipo di crescita caratterizza la vera evoluzione dell’uomo. 

---

[Pagina 224] [Sezione: i conto che] [Sezione 15 di 33]

i conto che
non ha abbastanza ener gia per raggiungere lo scopo che si è fissato?
“La risposta a questo interrogativo è che ogni uomo normale ha
abbastanza energia per cominciar e il lavoro su di sé. È necessario  soltanto
che egli impari a economizzare,  in vista di un lavoro utile, l’ener gia di cui
dispone, e che, la maggior parte del tempo, dissipa in pura perdita.
“L’ener gia viene soprattutto spesa in emozioni inutili e sgradevoli,
nell’ansiosa attesa di cose spiac evoli possibili e impossibili, consumata dai
cattivi umori, dalla fretta inutile, dal nervosismo, dall’irritabilità,
dall’immaginazione,  dal sognare a occhi aperti e così via. L’ener gia viene
sprecata da un cattivo lavoro dei centri; dalla tensione inutile dei muscoli,
sproporzionata rispetto al lavoro compiuto; dal perpetuo chiacchierare, che
ne assorbe una quantità enorme, dall’‘interesse’  accordato ininte rrottamente
alle cose che accadono intorno a noi o alle persone con le quali non
abbiamo nulla a che fare e che non meritano nemmeno uno sguardo; dallo
spreco senza fine della forza di ‘attenzione’; e via di seguito.


## Pagina 224



---

[Pagina 16] [Sezione: ## Pagina 16] [Sezione 2 di 33]


## Pagina 16

poteva occupare  gratuitamente e in ogni caso non avrebbe potuto essere
affittato a più di dieci rubli al mese. C’era qualcosa di così singolare in
questo bluff troppo scoperto che io pensai subito dovess e avere un
significato particolare.
Mi è difficile ricostruire l’inizio della conversazione con gli allievi di G.
Udii diverse cose che mi sorpresero; mi sforzai di scoprire in che cosa
consistesse  il loro lavoro, ma essi non mi diedero risposte dirette, usando
con insistenza, in certi casi, una terminologia bizzarra e per me
incomprensibile.
Suggerirono di leggere il principio di un racconto scritto, mi dissero, da
un allievo di G., assente da Mosca in quel momento.
Naturalmente accettai e uno di loro cominciò la lettura ad alta voce di un
manoscritto. L’autore raccontava in che modo aveva conosciuto  G. La mia
attenzione fu attratta dal fatto che l’autore, all’inizio della storia, avesse
letto la medesima nota che io, l’inverno precedente, avevo trovato ne La
voce di Mosca  a proposito del balletto “La lotta dei Magi”. Inoltre (e ciò mi
piacque infinitamente perché me l’aspettavo) l’autore raccontava come, al
suo prim o incon tro, avesse sentito che G. 

---

[Sezione: della situazione. Il pensiero è] [Sezione 10 di 33]

 della situazione. Il pensiero è
troppo lento. Esso elabora un certo piano di azione e continu a a seguirlo
anche quando le circostanze sono cambiate e si rende necessa rio agire in
tutt’altro modo . In certi casi, d’altra parte, l’intervento del centro
intellettuale fa nascere reazioni del tutto false, perché il centro intellettuale
è sempli cemente incapace di comprendere le sfumature e le sottigliezze di
numerosi avvenimenti. Situazioni del tutto diverse per il centro motore e
per il centro emozionale gli appaiono identiche. Le sue decisioni sono
troppo generali e non corrispondono a quelle che avrebbe preso il centro
emozionale. Ciò diventa perfettamente chiaro quando ci rappresentiamo
l’intervento del pensiero, cioè dello spirito teorico, nell’ambito del
sentimento, o della sensazione o del movimento; in ciascuno di questi tre
casi l’intervento del pensiero porta a risultati del tutto indesiderabili.
“Il pensiero non può comprendere le sfumature del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. 

---

[Pagina 326] [Sezione: provocato in me una] [Sezione 22 di 33]

provocato in me una
fortissima emozione. Tuttavia, gli risposi af fermativamente.
“Ma perché dice questo?, domandò G. guardando a turno Z. e S. Gli ho
forse domandato qualche cosa?”.


## Pagina 326

E mi pose immediatamente un’altra domanda ancora più pressante, nello
stesso modo. E io gli risposi di nuovo, con voce naturale. Z. e S. erano
visibilmente stupiti, specialmente Z. Questa conversazione, se può
chiamarsi conve rsazione, si protrasse così per mezz’ora almeno. G. mi
poneva delle domande silenziose e io gli rispondevo ad alta voce. Ero molto
agitato per quell o che mi diceva, per le domande che mi faceva , e che non
saprei trasmette re qui. Si trattava di certe condizioni che avrei dovuto
accettare, altrim enti avrei dovuto lasciar e il lavor o. G. mi dava un mese di
tempo. Rifiutai quella dilazione e gli dissi che ero pronto a fare subito tutto
ciò che mi avrebbe chiesto, per difficile che fosse. Ma egli insistette sul
periodo di un mese.
Alla fine, si alzò e uscimmo sulla terrazza. 

---

[Pagina 257] [Sezione: centi, quello che è al di sopra e] [Sezione 18 di 33]

centi, quello che è al di sopra e
quello che è al di sotto, vale a dire quello che è più grande e quello che è
più piccolo. Presi insieme, questi due cosmi determinano il terzo che si
trova fra essi. Il Mesocosmo e il Microcosmo, presi insieme, determinano il
Tritocosmo. Il Deuterocosmo e il Tritocosmo determinano il Mesocosmo e
così via.
“La relazione di un cosmo con l’altro è differente dalla relazio ne di un
mondo con l’altro nel ‘raggio di creazione’. Nel ‘raggio di creazione’, i
mondi sono considerati secondo la relazione reale nella quale esistono, dal
nostro punto di vista, nell’universo: la Luna, la Terra, i Pianeti, il Sole, la
Via Lattea, Tutti i Mondi e l’Assoluto. Di conseguenza il sistema di


## Pagina 257



---

[Pagina 423] [Sezione: mente felice di parlare con il figlio. G. gli dedicava] [Sezione 29 di 33]

mente felice di parlare con il figlio. G. gli dedicava
tutto il suo tempo libero, e non rivelava mai alcuna impazienza; al contrario
manifestava un continuo interesse per ciò che diceva il vegliardo. Anche se
questo atteggiamento era in parte voluto, non poteva esserlo del tutto
altrimenti non avrebbe avuto un senso. Ero molto interessato e attirato da
questa dimostrazione di sentimento da parte di G.
Passai in tutto due settimane ad Alessandropoli. Finalment e un bel
mattino, G. mi disse che saremmo partiti per Pietrobur go entro due giorni, e
infatti partimmo.
A Tiflis, vedemmo il generale S. che aveva frequentato per qualche
tempo il nostro gruppo di Pietro burgo. Parve che il colloquio con lui desse a
G. una visione nuova della situazione e gli facesse modificare i suoi piani.
Durante il viaggio a Tiflis, avemmo una conversazione interessante in una
piccola stazione tra Baku e Derbent. Il treno vi stazionava per lasciar


## Pagina 423



---

[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Pagina 443] [Sezione: Una mia esperienza, collegata a ciò che G. diceva sulla respirazione e la] [Sezione 30 di 33]

ercizi preliminari e preparatori.
Una mia esperienza, collegata a ciò che G. diceva sulla respirazione e la
fatica, mi spieg ò molte cose e in particolar modo perché è così difficile


## Pagina 443

ottenere un qualsiasi risultato nelle condizioni ordinarie di vita.
Ero andato in una camera dove nessuno poteva vedermi e avevo
cominciato a segnare il passo a un ritmo accelerato, tentando nello stesso
tempo di regolare la mia respir azione contando; inspiravo per la durata di
un certo numero di passi ed espiravo per la durata di un altro numero di
passi. Un po’ stanco, dopo un certo tempo notai, o per esser e più esatti
sentii in modo molto chiaro, che la mia respirazione era diventata artificiale
e instabile. Sentii che ben presto sarei stato incapace di respirare in questo
modo continuan do a segnare il passo, che la mia respirazion e ordinaria,
molto accelerata però, avrebbe ripreso il sopravvento, al di fuori di ogni
conteggio.
Divenne sempre più difficile continuare a respirare e a segnare  il passo,
mantenendo il controllo del numero delle respirazioni e dei passi. Ero tutto
un sudor e, la testa cominciava a girarmi e pensavo che sarei caduto. 

---

[Pagina 327] [Sezione: e della mia propria posizione. Vidi che G. aveva ragione: tutto] [Sezione 22 di 33]

e della mia propria posizione. Vidi che G. aveva ragione: tutto
ciò che avevo considerato in me come solido e degno di fiduc ia, in realtà,
non esisteva. Ma avevo trovato qualcos’altro. Sapevo che G. non mi
avrebbe creduto e mi avrebbe riso in faccia, se glielo avessi detto. Per me,
tuttavia, non vi era alcun dubbi o, e ciò che accadde in seguito mostrò che
avevo ragione.
Mi ero fermato per fumare in una specie di radura, ove restai  a lungo.
Quando ritornai  alla casa, era già buio sulla piccola terrazza. Pensando che
tutti fossero andati a dormire,  raggiunsi la mia camera e andai a letto
anch’io. G. e gli altri stavano invece cenando sulla grande terrazza. Poco
dopo essermi coricato, una strana eccitazione si impadronì di nuovo di me,
il mio polso si mise a battere con forza, ed ecco che intesi nuovamente la
voce di G. nel mio petto. Questa volta non soltanto ascoltavo, ma
rispondevo mentalmente , e G. mi intendeva e mi rispondeva. C’era qualche
cosa di molto strano in questa conversazione. Cercavo di trovare qualcosa


## Pagina 327

