
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'la legge dell' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Pagina 248] [Sezione: ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due] [Sezione 17 di 33]

ella vita sottomesso alla legge dell’accid ente e sotto due
tipi di influenze che dipendono ancora dall’accidente.
“Le influ enze della prima specie sono create nella vita stessa o dalla vita
stessa. Sono le influenze della razza, della famiglia, dell’educazione, della
società, della professione, delle maniere, dei costumi, dell’agiatezza, della
povertà, delle idee correnti e così via. Le influenze della seconda specie
sono create invece al di fuori di questa vita, sono le influe nze che ci
giungono dal centro interiore o esoterico dell’umanità; in altre parole, esse
sono state create sotto altre leggi, benché su questa terra. Ques te influenze
differiscono dalle prime soprattutto in quanto sono coscienti  alla loro
origine. Ciò significa che sono state create coscientemente  da uomini
coscienti, per scopi determinati. Le influenze di questa specie prendono
abitualmente corpo sotto forma di dottrine o insegnamenti religiosi, sistemi
filosofici, opere d’arte e così via.
“Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si
mescolano alle influenze della  prima specie. Ma occorre ricordare che


## Pagina 248



---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Sezione: Ma, fino a quel] [Sezione 11 di 33]

 Ma, fino a quel
momento, cioè fino all’inizio del loro naturale declino, le vibrazioni si
sviluppano uniformemente e gradualmente e, in assenza di resistenza,
possono anche prolungarsi all’infinito. Così, uno degli assunti fondamentali
della fisica contemporanea è la continuità delle vibrazioni , che tuttavia non
è mai stato form ulato in modo preciso, per l’assenza di qualsiasi obiezione.
È vero che alcune delle più recenti teorie cominciano a metterlo in
discussione, ciò nonostante la fisica contemporanea è ancora molto lontana
da una nozion e corretta della natura delle vibrazioni o da ciò che
corrisponde alla nostra concezione delle vibrazioni nel mondo reale.
“A questo proposito, il punto di vista dell’antica conoscenza si oppone a
quello della scienza contemporanea, perché pone alla base della sua
comprensione delle vibrazioni il principio della loro discontinuità .
“Il principio della discontinuità delle vibrazioni  significa che la
necessaria e ben determinata caratteristica di tutte le vibrazioni della natura,
siano esse ascendenti o discende nti, è di svilupparsi in modo non uniforme ,
ma con periodi di accelerazione e di rallentamento. 

---

[Sezione: cambiamenti di direzione nella linea] [Sezione 11 di 33]

 cambiamenti di direzione nella linea
di svilup po delle forze possono essere trovati nella storia delle religioni,
soprattutto nella storia della religione cristiana, se la si studia
imparzialmente. Pensate quanti giri ha dovuto fare la linea di sviluppo delle
forze per andare dall’amore predicato dal Vangelo fino all’Inquisizione; per
andare dagli ascetici dei prim i secoli, che studiavano il cristianesimo
esoterico , agli scolastici, che calcolavano  quanti angeli potevano stare sulla
punta di un ago.
“La legge dell’ottava spiega parecchi fenomeni della nostra vita, che
altrimenti sarebbero incomprensibili.
“Il primo è il principio della deviazione delle forze.
“Il secondo, il fatto che nulla al mondo resta sempre allo stesso posto o
rimane ciò che era; tutto si muove, tutto si sposta, cambia, e,
inevitabilmente , sale o scende , si rinforza o si indebolisce, si sviluppa o
degenera, vale a dire si muove su una linea d’ottava o ascendente o
discendente.
“E il terzo è che nello svilu ppo stesso delle ottave, ascendenti o
discendenti, si verificano costantemente fluttuazioni, crescite e decrescite.
“Finora abbiamo parlato soprattutto della discontinuità delle vibrazioni  e
della de

---

[Pagina 221] [Sezione: “La ‘tavola degli idrogeni’  rende possibile lo studio di tutte le sostanze] [Sezione 15 di 33]

erenti.
“La ‘tavola degli idrogeni’  rende possibile lo studio di tutte le sostanze
che compongono l’organismo dell’uomo dal punto di vista  della loro
relazione con i differenti piani dell’universo. Ora, siccome ciascuna
funzione dell’uomo è un risultato dell’azione di sostanze definite, e siccome
ciascuna sostanz a è in relazione a un piano definito dell’univ erso, questo
fatto ci permette di stabilire la relazione esistente tra le funzioni dell’uomo
e i piani dell’universo”.
Devo dire a questo punto che le ‘tre ottave di radiazioni’  e la ‘tavola degli
idrogeni’  che ne deriva furono per noi, per lungo tempo, un grosso ostacolo;
il fondamentale  e più essenziale principio della transizione delle triadi e
della struttura della materia lo compresi solo più tardi e ne parlerò al
momento opportuno.
Nella mia ricostruzione delle esposizioni di G., in generale mi sforzo di
rispettare l’ordine cronologico, benché questo non sia sempre possibile,
poiché alcune cose erano ripetute spesso ed entravano in una forma o
nell’altra in quasi tutto ciò che egli diceva.


## Pagina 221



---

[Sezione: “Per cogliere l’essenza di questo insegnamento, è indis pensabile] [Sezione 5 di 33]

a di queste vie.
“Per cogliere l’essenza di questo insegnamento, è indis pensabile
comprendere che le vie sono gli unici metodi che possono garantire lo
sviluppo delle possibilità nascoste dell’uomo. Ciò mostra d’altronde come
un tale sviluppo sia raro e difficile. Lo sviluppo di queste possibilità non è
una legge. La legge per l’uomo è un’esistenza nel cerchio delle influenze
meccaniche, è lo stato di ‘uomo macchina’. La via dello sviluppo delle
possibilità nasco ste è una via contr o la natura , contr o Dio. Ciò spiega le
difficoltà e il carattere esclusivo delle vie. Esse sono ardue e strette. Ma al
tempo stesso nulla potrebbe esser raggiunto senza di esse. Nell’oceano della
vita ordinaria, e specialmente della vita moderna, le vie sono un fenomeno
piccolo, appena percettibile, che, dal punto di vista della vita stessa, non ha
la minima ragion d’essere. Ma questo piccolo fenomeno contiene in se
stesso tutto ciò di cui l’uomo può disporre per lo sviluppo delle sue
possibilità nasco ste. Le vie si oppongono alla vita di tutti i giorn i, basata su
altri principi e assoggettata ad altre leggi. In ciò consiste il loro potere e il
loro significato. 

---

[Pagina 170] [Sezione: i e l’ordine resta sempre lo] [Sezione 12 di 33]

i e l’ordine resta sempre lo


## Pagina 170

stesso, cioè ogni nota delle vibrazioni di una sostanza più grossolana
contiene un’intera ottava di vibrazioni di una sostanza più fine.


## Pagina 172

Figura 18
“Se cominciamo con le vibrazioni del mondo 48, possiamo dire che una
nota delle vibrazioni di questo mondo contiene un’ottava o sette note delle
vibrazioni del mondo planetario. Ogni nota delle vibrazioni del mondo
planetario contiene sette note dell’ottava di vibrazioni del mondo del sole.
Ogni nota delle vibrazioni del mondo del sole conterrà sette note dell’ottava
di vibrazioni del mondo stellare, e così via.
“Lo studio delle ottave interiori, lo studio della loro relazione con le
ottave esteriori e l’eventuale influenza delle prime sulle seconde costituisce
una parte molto importante dello studio del mondo e dell’uomo.
Alla riunione successiva, G. riespose e sviluppò ciò che aveva detto del
raggio di creazione.
“Il raggio di creazione, come qualsiasi altro processo nel mome nto in cui
si completa, può essere considerato come un’ottava. Si tratterà di un’ottava
discendente nella quale il do passa al si, il si al la e così via. 

---

[Pagina 248] [Sezione: “Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si] [Sezione 17 di 33]

losofici, opere d’arte e così via.
“Queste influenz e sono lanciate nella vita per uno scopo definit o, esse si
mescolano alle influenze della  prima specie. Ma occorre ricordare che


## Pagina 248

queste influenze sono coscienti soltanto alla loro origine. Allorché arrivano
nel vortice generale della vita, cadono sotto la legge comune dell’accidente
e comin ciano ad agire meccanicamente; in altri termini, possono agire o
non agire su un dato uomo; possono raggiungerlo o non raggiungerlo.
Subendo nella vita, a causa della trasmissione e dell’interpretazione, ogni
sorta di cambiamenti e alterazioni, le influenze della seconda specie si
riducono a influenze della prima specie, vale a dire si confondono in un
certo senso con esse.
“Se ci pensiamo , vedremo che non è difficile distinguere le influenze
create nella vita dalle influenze la cui sorgente si trova al di fuori della vita.
Numerarle, fare un catalogo delle une e delle altre non è possib ile. Occorre
compr ender e; e tutto dipenderà dalla nostra comprensione. Ci domandiamo
dove comincia la via. L’inizio della via dipende precisamente da questa
comprensione o dalla capacità di distinguere le due specie d’influenze. 

---

[Pagina 351] [Sezione: erne o dagli choc accidenta li; egli incarna in se stesso il Sigillo di] [Sezione 24 di 33]

erne o dagli choc accidenta li; egli incarna in se stesso il Sigillo di
Salomone .
“Nel caso presente, la serie dei simboli dati – 2, 3, 4, 5 e 6 – è interpretata
come applicabile a un solo processo. Ma anche questa interpretazione è
incompleta, perché un simbolo non può mai essere interpretato in modo
completo; può solo essere sperimentato e vissuto, così come deve, ad
esempio, essere sperimentata l’idea della conoscenza di sé .
“Questo stesso processo di sviluppo armonioso dell’uomo può essere
considerato dal punto di vista di un altro sistema di simboli, quello della
legge dell’ottava. Secondo la legge dell’ottava, ogni processo completo è il
passaggio di una nota do alla nota do dell’ott ava superiore, attraverso una
serie di toni successivi. I sette toni fondamentali della scala dell’ottava
esprimono la legge del sette. L’addizione del do dell’ottava superiore, che è


## Pagina 351



---

[Pagina 162] [Sezione: ppo stesso delle ottave, ascendenti o] [Sezione 11 di 33]

ppo stesso delle ottave, ascendenti o
discendenti, si verificano costantemente fluttuazioni, crescite e decrescite.
“Finora abbiamo parlato soprattutto della discontinuità delle vibrazioni  e
della deviazione delle forze . Ora dobbiamo afferrare chiaramente due altri
principi: quello dell’inevitabilità sia della salita sia della discesa in ogni
linea di svilupp o delle forze, e quello delle fluttuazioni periodiche, ossia
delle crescite e decrescite su ogni linea, sia ascendente sia discendente.
“Nulla può svilupparsi restand o al medesimo livello. La salita o la
discesa sono la condizione cosmica inevitabile di ogni azione. Noi non


## Pagina 162

