[Sezione: za. Le persone non sono contente quando diciamo questo. Dicono] [Sezione 13 di 33]

za. Le persone non sono contente quando diciamo questo. Dicono
che non abbiamo amor e. Semplicemente perché non incoraggiamo la
debolezza e l’ipocrisia, ma al contrario, strappiamo tutte le maschere. Chi
desidera la verità non parlerà mai di amore o di cristianesimo, perché sa
quanto ne è lontano. La dottrina cristiana è per i cristiani. E i cristiani sono
quelli che vivon o secondo il Cristo, vale a dire che fanno tutto secondo i
suoi precetti. Possono vivere in conformità con i precetti del Cristo quelli
che parlano di amore e di morale? Naturalmente essi non possono; ma ci
saranno sempre discussioni di questo tipo; ci saranno sempre persone per le
quali le parole conteranno più di qualsiasi altra cosa. Ma questo è un segno
che non inganna: quelli che parlano così sono uomini vuoti; perciò non vale
la pena perdere il proprio tempo con loro.
“La morale e la coscienza sono  cose ben differenti. Una coscienza non
può mai contraddire un’altra coscienza, mentre una morale può sempre
contraddire e negare un’altra morale. Le morali si distruggono
reciprocamente. Un uomo in cui si sono costituiti degli ‘amm ortizzatori’
può essere molto morale. 

---

[Pagina 213] [Sezione: l’‘ossigeno’  e l’‘azoto’  presi insieme daranno una materia] [Sezione 15 di 33]

 l’‘ossigeno’  e l’‘azoto’  presi insieme daranno una materia
del quarto ordine o ‘idrogeno’  (H), di cui designiamo la densità con il
numero 6 (in quanto somma di 1, 2, 3) ossia H6.


## Pagina 213

Prima triade
“C, O, N conservano il loro numero 1, 2 e 3. Il carbonio è sempre 1,
l’ossigeno è sempre 2, l’azoto sempre 3.
“Ma, essendo più attivo dell’oss igeno, l’azoto entra come principio attivo
nella triade seguente, e vi entra con la densità 2. In altri termini, l’azoto ha
ora una densità 2 e l’ossigeno una densità 3.
“Cosicché la nota la della prima triade è conduttrice della forza attiva
della triade seguente, nella quale entra con la densità 2. Se il nuovo
carbonio entra con la densità 2, l’ossigeno e l’azoto devono corrisponder gli
in densità, riproducendo il rapporto di densità della prima triade. Nella
prima triade il rapporto di densità era 1, 2, 3; nella seconda triade sarà
dunque 2, 4, 6, cioè, nella seconda triade il carbonio avrà la densità 2,
l’azoto la densità 4, l’ossigeno la densità 6. Presi insieme essi daranno
l’idrogeno 12 (H12):
Seconda triade
“Conformemente allo stesso schema, la triade seguente sarà costruita
così: fa, ‘choc’ , mi. 

---

[Sezione: senti, parlano di statue di dèi,] [Sezione 25 di 33]

senti, parlano di statue di dèi,
nei temp li antich i della Grecia (per esempio la statua di Zeus a Olimpia) che
producevano su tutti un’impressione ben definita, sempre la stessa”.
“Esatto, disse G. E il fatto che tali leggende esistano dimostra che gli
antichi avevano  compreso la differenza tra l’arte vera e quell a non vera:
l’effetto prodotto dalla prima è sempre lo stesso, l’effetto prodotto dalla
seconda, sempre accidentale”.
“Non potreste indicarci altre opere d’arte oggettiva? Vi è qualco sa che si
possa definire oggettivo nell’arte contemporanea? Quando è stata creata
l’ultima opera d’arte oggettiva?”.
“Prima di parlare di tutto questo, rispose, si deve comprendere qualcosa
di fonda mentale. Se afferrerete questi principi, sarete capaci di rispondere
voi stessi a tutte queste doman de. Ma se non capite i principi, nulla di
quanto io possa dirvi vi servirà da spiegazione. È a questo proposito che è
stato detto: guarderanno con gli occhi, e non vedranno, ascolter anno con le
orecchie, e non udranno.
“Non vi darò che un esempio: la musica. Tutta la musica oggettiva si
basa sulle ottave  interiori. 

---

[Pagina 29] [Sezione: Si trattava ancora di una svolta inaspettata che G. dava alle sue] [Sezione 2 di 33]

osciuto alla meglio, in modo superficiale”.
Si trattava ancora di una svolta inaspettata che G. dava alle sue
spiegazioni. Le sue parole, oltre al loro senso ordinario, ne contenevano


## Pagina 29

sempre un altro completamen te diverso. Ma intravedevo già che per
arrivare a questo senso nascosto bisognava cominciare dal loro senso usuale
e sempl ice. Le parole di G., prese nel senso più semplice, erano sempre
piene di signific ato, ma esse ne avevano anche altri. Il significat o più ampio
e più profondo rimaneva velato per molto tempo.
Un’altra conver sazione è rimasta nella mia memoria. Domandavo a G.
che cosa un uomo dovesse fare per assimilare il suo insegnamento.
“Cosa deve fare?, esclam ò come  se la domanda  lo sorprendesse. Ma egli
è incapace di fare qualcosa. Deve prima di tutto compr ender e certe cose. Ha
migliaia d’idee false e di concezioni false soprattutto su di sé e deve
cominciare con il liberarsi perlo meno da alcune di esse, se vuole acquistare
qualcosa di nuovo. Altrimenti, il nuovo sarebbe edificato su una base falsa e
il risultato sarebbe ancora peggiore”.
“Come ci si può liberare dalle idee false?, domandai. 

---

[Pagina 39] [Sezione: tutta la vita è fatta di ‘evidenti] [Sezione 3 di 33]

 tutta la vita è fatta di ‘evidenti
assurdità’. Le mie ulteriori esperienze non fecero che rafforzare questa
convinzione.
2 P. D. Ouspensky , Tertium Or ganum , Astrolabio, Roma 1983.


## Pagina 39

Capitolo II
A Pietrobur go l’estate trascorreva tra le consuete attività letterarie.
Preparavo nuove edizioni dei miei libri, correggevo bozze... Era quella
terribile estate del 1915, con la sua atmosfera sempre più deprimente da cui
non riuscivo a liberarmi malgra do tutti gli sforzi. Ormai si combatteva sul
territorio russo e la guerra si avvicinava di giorno in giorno. Tutto
cominciava a vacillare. La segreta tendenza al suicidio, che è stata così
determinante nella vita russa, si faceva sempre più evidente. Era in atto una
‘prova di forza’. I tipografi erano continuamente in sciopero. Il mio lavoro
era fermo. Non potevo più dubitare che la catastrofe ci avrebbe travolti
prima che avessi potuto realizza re i miei progetti. Nonostante tutto, i miei
pensieri ritornavano sovente agli incontri di Mosca. Quante volte mi ero
detto, quando le cose diventavano particolarmente difficili: “Lascio tutto e
raggiungo G. a Mosca”. 

---

[Pagina 45] [Sezione: . Spesso dicevamo fra noi che] [Sezione 3 di 33]

. Spesso dicevamo fra noi che
non vedevamo il vero G., e che non l’avremmo visto mai. In qualsiasi altro
uomo tanto ‘recitare’  avrebbe prodotto un’impressione di falsità; in lui dava


## Pagina 45

un’impressione di forza, benché , come ho già detto, non fosse sempre così;
capitò, a volte, che esagerasse.
Apprezzavo particolarmente il suo senso dell’umorismo e la completa
assenza di ogni pretesa alla ‘santità’  o al possesso di poteri ‘miracolosi’,
benché, come ci convincemmo  più tardi, egli possedesse il sapere e la
capacità di creare fenomeni inconsueti di ordine psicologico. Ma rideva
sempre di coloro che attendevano da lui dei miracoli. 

---

[Pagina 49] [Sezione: “Ma innanzitutto  bisogna capire che la conoscenza non può appartenere a] [Sezione 4 di 33]

 non la vuole o non la può ricevere.
“Ma innanzitutto  bisogna capire che la conoscenza non può appartenere a
tutti e non può neppure appart enere a molti. Tale è la legge. Voi non la


## Pagina 49

comprendete, perché non vi rendete conto che la conoscenza, come ogni
cosa di questo mondo, è materiale . È materiale, ossia possiede tutte le
caratteristiche della materialità. Ora, una delle prime caratteristiche della
materialità è che la materia è sempre limitata, voglio dire che la quantità di
materia in un dato luogo e in determinate condizioni è sempre limitata.
Anche la sabbia del deserto e l’acqua dell’oceano sono in quantità
invariabile e strettamente misura ta. Di conseguenza, dire che la conoscenza
è materiale significa che in un luogo e in un tempo dato ve ne è una quantità
definita. Si può dunque afferm are che, nel corso di un certo periodo,
poniamo un secolo, l’umanit à dispone di una quantità definita di
conoscenza. Ma noi sappiamo, attraverso un’osservazione anche elementare
della vita, che la materia della conoscenza  possied e qualità interamente
diverse a seconda che sia assorbita in piccole o in grandi quant ità. 

---

[Pagina 67] [Sezione: ello. Ma verrà il giorno in] [Sezione 5 di 33]

ello. Ma verrà il giorno in
cui comprenderete”.
1 Vale a dire il corpo che porta in se stesso le cause  delle sue azioni: è
indipendente da cause esteriori; è il corpo della volontà .


## Pagina 67

Capitolo III
Nel novembre del 1915 avevo già afferrato alcuni punti fondamentali
dell’insegnamento psicologico di G.
Il primo , quello sul quale insiste va maggiormente, era l’assenza di unità
nell’uomo .
“Il più grande errore, egli diceva, è credere che l’uomo abbia  un’unità
permanente. Un uomo non è mai uno. Egli cambia continuamente.
Raramente rimane identico, anch e per una sola mezz’ora. Noi pensiamo che
un uomo chiamato Ivan sia sempre Ivan. Ma non è così. Ora è Ivan, in un
altro momento è Pietro, e un minuto più tardi Nicola, Sergio, Matteo,
Simone, anche se tutti pensiamo che sia sempre Ivan. 

---

[Sezione: che] [Sezione 5 di 33]

 che
un uomo chiamato Ivan sia sempre Ivan. Ma non è così. Ora è Ivan, in un
altro momento è Pietro, e un minuto più tardi Nicola, Sergio, Matteo,
Simone, anche se tutti pensiamo che sia sempre Ivan. Sapete che Ivan non
può commettere certe azioni, mentire per esempio, e ora scopr ite che Ivan
ha mentito e siete tutti sorpresi che lui, Ivan, abbia potuto fare questo.
Infatti, Ivan non può mentire, è Nicola che ha mentito e a ogni occasione
Nicola mentirà nuovamente, perché Nicola non può fare a meno di mentir e.
Rimarrete stupiti rendendovi conto della moltitudine di questi Ivan e Nicola
che vivono in un solo uomo. Se imparerete a osservarvi non avrete più
bisogno di andare al cinema”.
“Tutto ciò, domandai, ha qualcosa a che fare con la coscienza delle
diverse parti e organi del corpo? Credo di capire ciò che avete detto, perché
ho sovente sentito la realtà di queste coscienze. So che non soltanto ogni
organo, ma ogni parte del corpo avente una distinta funzione ha una
coscienza sua propria; vi è una coscienza della mano destra e una coscienza
della mano sinistra. È questo che volete dire?”.
“Non del tutto, disse G. Anch e queste coscienze esistono, ma sono
relativamente innocue. 

---

[Pagina 80] [Sezione: à sempre comunicare con il corpo astrale del] [Sezione 6 di 33]

à sempre comunicare con il corpo astrale del
morto. Questa è la loro magia.  Ma non ne parlano mai apertamente. Voi
avete dunque ragione di dire che essi hanno una magia, e ne abbiamo qui un
esempio. Ciò non significa che l’osso che avete visto sia veramente un osso.
Ne troverete altri quasi in ogni casa; vi parlo soltanto della credenza che è
alla base di questa usanza”.
E dovevo ammettere ancora una volta di non aver mai incontrato una tale
spiegazione.
G. abbozzò per me un disegno indicando la posizione degli ossicini sotto
la pelle ; essi formavano, alla base della nuca, un semicerchio che
cominciava un po’  prima delle orecchie.
Questo disegno mi ricordò immediatamente la solita rappres entazione
schematica dei gangli linfatici del collo, così come si possono vedere sulle
tavole anatomiche. Ma non riuscii a saperne di più.
1 Opera di P. D. Ouspensky pubblicata in italiano con il titolo:
L’evoluzione interior e dell’uomo , Ed. Mediterranee, Roma 1972.


## Pagina 80

