[Sezione: stesica. Vedere il] [Sezione 7 di 17]

stesica. Vedere il  
sangue e provare nausea sarebbe una sinestesi visivo-cenestesica. Essere arrabbiati e rimproverare  
verbalmente qualcuno dentro di sé sarebbe una sinestesi cenestesico-auditiva. Ascoltare della musica e  
immaginare una bella scena sarebbe una sinestesi auditivo-visiva.” (Programmazione neurolinguistica, p.39) 
Per accedere alla strategia si usano domande simili nella PNL così come nella terapia cognitivo-
comportamentale.
Per accedere alla strategia di qualcuno in vista del risultato comportamentale ‘X’, dovremmo semplicemente  
rivolgergli domande come queste:
”Puoi dirmi qualcosa su qualche circostanza in cui sei stato capace di X?”
”Com’è X?”
”Hai mai X?”
”Che cosa ti occorre fare per X?”
”Che cosa succede se tu X?”
”Quando è stata l’ultima volta che tu X?”
”Qual’è la prima cosa che succede quando tu X?”
”Che cosa è successo subito prima?”
”Poi che cosa è accaduto?”
”E allora che cosa hai fatto?”
Altri metodi descritti da Bandler e Grinder sono:
Riportare la persona direttamente nel contesto che l’ha originata dove ci sono già le ancore o inneschi naturali  
(p. 

---

[Sezione: Cancellazioni] [Sezione 8 di 17]

roso... 
Sono parole che convogliano ben più significati di quanti qualunque parlante potrebbe mai sperare di  
trasmettere. 
L’ipnotista genera la ricerca interna fissando l’attenzione del soggetto. Questo avviene quando il terapeuta  
implica che questi termini carichi di tanti significati in realtà ne trasmettano uno ben preciso: “E tu sai già di  
quale piacevole sensazione io stia parlando”.
La ricerca interna è appunto un tentativo di eliminare il gran numero di significati opzionali e di trovare quello  
particolare che è stato implicato.
Cancellazioni
Quando una parte del significato di una frase (la struttura profonda) non ha una rappresentazione della struttura  
superficiale (la frase effettivamente detta dal cliente). 
“So che Lei è curioso”
L’oggetto della frase manca completamente. Chi ascolta non sa di che cosa dovrebbe essere curioso, egli  
riempirà i vuoti in tutto ciò che è rilevante nella propria esperienza.
“Tu stai facendo la stessa cosa che hai fatto quando sei venuto a scuola per la prima volta” (fatto che cosa? La  
stessa cosa per chi?)
60



---

[Sezione: persona coglie il nesso il terapeuta propone la “fantasia dell’incontenibile sessualità”:] [Sezione 12 di 17]

tra cosa... Una cosa che lei fa nella maniera più trasgressiva, più perversa... Provi a immaginare che  
quando mangia in realtà sta facendo un’altra cosa, ma non le dico cosa, ci arrivi da sola...”. Una volta che la  
persona coglie il nesso il terapeuta propone la “fantasia dell’incontenibile sessualità”:
“Allora io voglio che da qui alla prossima volta lei eviti di sforzarsi di non mangiare, tanto lo farebbe comunque,  
però ogni volta che lo fa pensi che è come se lei si svegliasse la mattina in preda a un raptus sessuale  
incontenibile, uscisse per strada e il primo uomo che incontra, bello o brutto non importa – tanto a lei interessa  
solo il sesso – lo prende e lo spinge dentro a un portone e consuma il rapporto sessuale più perverso, più  
trasgressivo ma più gustoso possibile, fino proprio al massimo piacere... Poi, appena finito, esce di lì e si sente  
in colpa, sporca, e sta male tutto il giorno. Ma la mattina dopo si risveglia e ha la stessa incontenibile pulsione:  
allora esce, e il primo uomo che incontra, bello o brutto che sia non importa, rifà la stessa cosa fino al massimo  
del piacere... 

---

[Pagina 1] [Sezione: ## Pagina 1] [Sezione 1 di 17]


## Pagina 1

Milton H. Erickson  
“E voglio che tu scelga un momento nel passato in cui  
eri una bambina piccola piccola. E la mia voce ti  
accompagnerà. E la mia voce si muterà in quelle dei  
tuoi genitori, dei tuoi vicini, dei tuoi amici, dei tuoi  
compagni di scuola e di giochi, dei tuoi maestri. E  
voglio che ti ritrovi seduta in classe, bambina  
piccolina che si sente felice di qualcosa, qualcosa  
avvenuto tanto tempo fa, qualcosa tanto tempo fa  
dimenticato.”
Erickson l’uomo e la sua opera                                       ...................................  2  
Come intendeva l’inconscio Erickson                             .........................  9  
Comune trance quotidiana                                            ........................................  10  
Cosa succede durante l’ipnosi?                                     .................................  10  
Ritmi ultradiani                                                             ......................................................... 

---

[Sezione: Poi un giorno, c’è stato qualcosa di sbalorditivo: uno scoppio] [Sezione 1 di 17]

 Poi un giorno, c’è stato qualcosa di sbalorditivo: uno scoppio  
improvviso di luce atomica. Ho visto la m e il 3. La m stava diritta sulle gambe e il 3 poggiato su un fianco con le  
gambe protese. Già, un lampo accecante! Luminosissimo! Da far dimenticare ogni altra cosa. Un lampo  
accecante e, al centro di quell’esplosione di luce, il 3 e la m.
R: Hai visto veramente un lampo accecante? C’era proprio o stai usando una metafora?
E.: Sicuro. Oscurava ogni cosa, tranne il 3 e la m.
R.: Ti rendevi conto d’essere in uno stato alterato? Da bambino qual eri, ti meravigliavi di un’esperienza così  
strana?
E.: t, così che impariamo le cose.
R: - Penso che sia quello che chiamerei un momento creativo (Rossi, 1972, 1973).
Hai sperimentato una vera alterazione percettiva: un lampo con il 3 e la m al centro. Avevano proprio delle  
gambe?
: Li ho visti com’erano. [Erickson fa lo schizzo di un effetto nube con al centro un 3 e una m]. Escludevano ogni  
altra cosa!
R: Era un’allucinazione visiva? A sei anni hai effettivamente avuto un importante insight intellettuale sotto forma  
di allucinazione visiva?
E: Sì, non ricordo nient’altro di quel giorno. 

---

[Pagina 48] [Sezione: atterizzato da una comunicazione paradossale: “Il paziente fa qualcosa in] [Sezione 7 di 17]

atterizzato da una comunicazione paradossale: “Il paziente fa qualcosa in  
modo eccessivo, o evita di fare qualcosa, e segnala che non dipende dalla sua volontà perché non può fare  
altrimenti” (p. 35)
In questa affermazione troviamo una incongruenza tra il livello di contenuto (faccio o non faccio qualcosa) e il  
livello della metacomunicazione (ma bada, non sono io a farlo!).
Per esempio una moglie che soffre d’ansia, attraverso il suo comportamento definisce la relazione col marito in  
questi termini: “Prenditi cura di me!”
Impone cioè una ingiunzione paradossale:
1. Dimmi cosa devo fare
2. Ubbidisci al mio ordine 
Malgrado la moglie sembri porsi in una posizione passiva è lei che ha impostato la relazione tramite  
l’ingiunzione paradossale anche se nega di aver il controllo. 
Si può quindi giungere a formulare l’ipotesi che “la psicopatologia è un metodo per ottenere il controllo di una  
relazione” (p. 43)
47


## Pagina 48



---

[Sezione: o”] [Sezione 9 di 17]

o”
“T’immagini che cosa curiosa sarebbe?”
“Si dice che alcune parti del corpo si possano rilassare sempre di più”
 
Lettura del pensiero
Si agisce come se si sapesse l’esperienza interna del cliente. Di solito ci si esprime in modo abilmente vago,  
incorporando ciò che sta effettivamente accadendo.
“Ti starai chiedendo che cosa vuol dire tutto ciò...”, “Io so che qualcosa dentro di te sta cambiando...”
Coprire tutte le possibilità di una classe di risposte
Sono utilizzate quando il terapeuta vuole focalizzare la responsività del cliente in una direzione particolare  
comprendo tutte le possibilità di risposta circa l’evento. In tal modo si dà all’inconscio la libertà di esprimersi in  
qualsiasi forma ideomotoria. Qualsiasi cosa accada può quindi essere sperimentata come una risposta riuscita  
non esiste fallimento. Pertanto può essere usata come punto di partenza per l’indagine del tipo di responsività il  
soggetto rende disponibile.
“Presto ti accorgerai che un dito si muove un po’, forse per suo conto. Può muoversi in su o in giù, di lato o  
spingere. Può essere lento o veloce o forse non muoversi per niente. 

---

[Sezione: amnesia di quanto è avvenuto con frasi del tipo:] [Sezione 10 di 17]

amnesia di quanto è avvenuto con frasi del tipo:
”E lascia che la tua mano scenda sino a toccare la mia, e a quel punto l’afferrerai e me la stringerai come se  
non fosse avvenuto nulla d’insolito”. A quel punto stringete la mano e dite “Molto lieto!” parlando subito di  
qualcos’altro o focalizzando l’attenzione “Scusi il suo nome?”.
Si può anche utilizzare qualsiasi gesto normale, un qualsiasi schema socialmente accettato per poi esasperarlo  
continuando però a parlare come se niente fosse e senza attirare l’attenzione sul gesto (rimango serio e  
congruo).
Sovraccarico
Posso dire cose opposte una in seguito all’altra, oppure dire una cosa sul piano verbale e una completamente  
opposta sul piano non verbale (passa la suggestione non verbale), posso parlare velocemente con un  
linguaggio confuso o difficile, posso dare molte informazioni su più canali sensoriali, toccare la persona  
distogliere l’attenzione, etc.. 

---

[Pagina 79] [Sezione: asformate una parola come ‘conoscenza’ in un verbo, ‘tu conoscerai’, vi] [Sezione 10 di 17]

asformate una parola come ‘conoscenza’ in un verbo, ‘tu conoscerai’, vi  
rendete conto che viene soppressa una grande quantità di informazioni. Conoscerete che cosa? Se qualcuno  
78


## Pagina 79

usa le nominalizzazioni quando vi sta parlando, vi costringe a penetrare all’interno di ciò che dice per capirne il  
significato. Se un cliente vi dice: “Beh, io cerco soddisfazione”, voi potete tramutare la soddisfazione un verbo e  
chiedere: “In che modo sta cercando di essere soddisfatto?”. oppure: “Di che cosa vorrebbe essere  
soddisfatto?”. Ma se non lo fate, dovrete sopperire voi al pezzo mancante. Questo fa la maggior parte dei  
terapeuti con ciò che i loro clienti dicono. Essi allucinano ciò che la persona intende dire. Se io mi limito a dire:  
“Io ricerco un sostegno”, dovrete penetrare in quello che dico e scoprire da soli cosa significa quando qualcuno  
dà sostegno a qualcun altro.
Ogni volta che scelgo dei modelli verbali che non si riferiscono direttamente all’esperienza sensoriale, vi obbligo  
a partecipare attivamente al processo della loro comprensione. 

---

[Pagina 98] [Sezione: (Giorgio Nardone, Paura, panico, fobie, Ponte Alle Grazie, 1999 Milano, p.110)] [Sezione 12 di 17]

n chiedere aiuto poiché non è in grado di non chiedere aiuto.
(Giorgio Nardone, Paura, panico, fobie, Ponte Alle Grazie, 1999 Milano, p.110)
(notate l’uso ripetuto delle negazioni)
97


## Pagina 98

6. Per le bulimiche che mostrano una moralità rigida ci si può avvalere di una ristrutturazione che  
provocatoriamente colleghi l’abbuffarsi al sesso sfrenato. Ci si propone così di mettere il sintomo bulimico  
contro il sistema di valori e principi morali della persona:
“Io voglio che lei cominci a pensare che quando mangia e non ne può fare a meno, in realtà è come se facesse  
un’altra cosa... Una cosa che lei fa nella maniera più trasgressiva, più perversa... Provi a immaginare che  
quando mangia in realtà sta facendo un’altra cosa, ma non le dico cosa, ci arrivi da sola...”. 