[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Pagina 264] [Sezione: on è che un aspetto incompleto di] [Sezione 18 di 33]

on è che un aspetto incompleto di
un corpo a quatt ro dimensioni. Un piano naturalmente non è che un aspetto
incompleto di un corpo a tre dimensioni, vale a dire la vista di una sola
delle sue facce. Allo stesso modo una linea non è che un aspetto incompleto
di un piano e un punto non è che un aspetto incompleto di una linea.
“Ignoriamo come un corpo a sei dimensioni possa vedere se stesso
tridimensionale, tuttavia, guardandolo dal di fuori, si può anche vederlo
come un corpo tridimensionale, ma di un genere di tridimensionalità
completamente differente. Per esempio noi ci rappresentiamo la terra come
tridimensionale. Questa tridimensionalità non è che immaginaria. In quanto
corpo tridimensionale, la terra è per se stessa qualcosa di molto differente
da ciò che è per noi. Noi ne abbiamo una visione imperfetta, la vediamo
come una sezione di una sezion e di una sezione del suo essere completo. Il
‘globo terrestre’  è un corpo immaginario. Esso è la sezione d’una sezione
d’una sezione della terra a sei dimensioni. Ora, questa terra a sei dimensioni


## Pagina 264



---

[Pagina 163] [Sezione: “Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,] [Sezione 11 di 33]

tessi.
“Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,
condiziona numerosi fenomeni, sia di natura psichica, sia di natura
organica, ossia collegati direttamente alla nostra vita. Dalla legge
dell’ottava dipen dono l’imperfe zione e la ristrettezza del nostr o sapere in
tutti i campi senza eccezione, principalmente perché cominciamo col
prendere una direzione e dopo, senza notarlo, finiamo con l’andare in
un’altra.
“Come abbiamo già detto, la legge dell’ottava in tutte le sue
manifestazioni non era ignota dall’antica conoscenza.
“Persino la nostra divisione del tempo, ossia i giorni della settimana
suddivisi in sei giorni di lavoro e una domenica, è in rapporto con le
proprietà e le condizioni interiori della nostra attività, che dipendono dalla
legge generale. Il mito biblico della creazione del mondo in sei giorni e un


## Pagina 163



---

[Pagina 317] [Sezione: ibilità di cambiare lo stato] [Sezione 22 di 33]

ibilità di cambiare lo stato
delle cose relativamente a se stessi . Si può sfuggire alla legge generale. In
nessun caso però la legge generale può essere cambiata. Ma si può cambiare


## Pagina 317

la propr ia posiz ione in rapporto a questa legge; si può sfuggire ad essa,
poiché questa legge di cui parlo, cioè il potere del sesso sulle persone, offre
molte differenti possibilità. Il sesso è la principale ragione della nostra
schiavitù, ma è anche la nostra principale possibilità di liberazione.
“La ‘nuova nascita’  di cui abbiamo parlato dipende dall’ener gia sessuale
quanto la nascita fisica e la propagazione della specie.
“L’idrogeno si 12 è l’idrogeno che rappresen ta il prodotto finale della
trasformazione degli alimenti nell’or ganismo umano. È la materia a partire
dalla quale il sesso lavora e produce. È il ‘seme’  o il ‘frutto’.
“L’idrogeno si 12 può passare al do dell’ottava seguente con l’aiuto di
uno ‘choc addizionale’, ma questo ‘choc’  può essere di natura doppia e due
ottave differenti  possono cominciare, una al di fuori dell’or ganismo che ha
prodotto il si, e l’altr a nell’or ganismo stesso . 

---

[Pagina 264] [Sezione: del suo essere completo. Il] [Sezione 18 di 33]

 del suo essere completo. Il
‘globo terrestre’  è un corpo immaginario. Esso è la sezione d’una sezione
d’una sezione della terra a sei dimensioni. Ora, questa terra a sei dimensioni


## Pagina 264

può anche essere tridimensional e per se stessa, ma noi non possiamo farci
alcuna idea della forma sotto la quale la terra vede se stessa.
“Le possibilità della terra sono realizzate nell’Agiocosmo; ciò significa
che nell’Agiocosmo la terra è un corpo a sei dimensioni, e possiamo vedere
sino a un certo punto in qual modo la forma della terra deve cambiare. Nel
Deuterocosmo, vale a dire in rapporto al sole, la terra non è più un punto
(intendendo il punto come un corpo tridimensionale in scala ridotta), ma
una linea che tracceremo come il percorso della terra intorno al sole. Se
prendiamo il sole nel Macrocosmo, cioè, se ci rappresentiamo la linea del
movimento del sole, allora la linea del movimento della terra diventerà una
spirale che abbraccia la linea del movimento del sole. 

---

[Sezione: Accade talvolta nella vita che un uomo riceva un’eredità e in seguito viva] [Sezione 8 di 33]


essere conquistato, nella vita di ogni giorno come nel lavoro su di sé.
Accade talvolta nella vita che un uomo riceva un’eredità e in seguito viva
senza fare nulla. Ma nel lavoro ciò non accade mai. Qui tutti sono eguali e
tutti egualmente mendicanti.
“Ritornando alla Legge del Tre, occorre imparare a riconoscere le sue
manifestazioni in ogni cosa che facciamo e in ogni cosa che studiamo. In
qualsiasi campo, l’applicazione di questa legge ci rivelerà immediatamente
molte cose nuove che prima non avremmo mai supposto. Prendiamo per
esempio la chimica. La scienza ordinaria non sa nulla della Legge del Tre e
studia la materia senza prendere in considerazione le sue proprietà
cosmiche.1 Come è stato detto precedentemente, le proprietà cosmiche di
ogni sostanza sono determinate  in primo luogo dal posto che occupa , in
secondo luogo dalla forza che agisce attraverso di essa a un dato momento.
Ma, indipendentemente dalla sua posizione, la natura di una determinata
sostanza subisce  grandi cambiamenti in relazione alla forza che si manifesta
attraverso di essa. 

---

[Pagina 354] [Sezione: u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In] [Sezione 24 di 33]

u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. Gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , che
non possono essere riempiti dall’intensità dell’ener gia del proces so in corso,
collegano diversi processi tra loro, per il semplice fatto che hanno bisogno
di uno choc esteriore, di un aiuto  esteriore, per così dire. Ne consegue che la
‘legge dell’ottav a’ collega tutti i processi dell’universo, e per colui che
conosce le ottave di transizione e le leggi della loro struttura appare la
possibilità di una conoscenza esatta di ciascun fenomeno nella sua natura
essenziale, così come in tutte le sue relazioni con le altre cose e con gli altri
fenomeni.
“Per unire, per integrare tutte le conoscenze relative alla legge della
struttura dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354



---

[Pagina 114] [Sezione: era stato detto sulla struttura] [Sezione 8 di 33]

era stato detto sulla struttura
dell’uomo e del mondo. Riprodusse lo schema del raggio di creazione (pag.
87) e quello dei quattro corpi dell’uomo (pag. 45). Ma a proposito dei corpi


## Pagina 114

dell’uomo introdusse un particolare cui non aveva ancora accennato.
Ricorse ancora una volta al paragone orientale dell’uomo, con una carrozza,
un cavallo, un cocchiere e un padrone e riprendendo lo schema aggiunse:
“L’uomo è un’or ganizzazione complessa. È formato di quattro parti che
possono essere collegate, non collegate o mal collegate. La carrozza è
attaccata al cavallo per mezzo delle stanghe, il cavallo al cocchiere per
mezzo delle redini, il cocchiere al suo padrone per mezzo della voce di lui.
Ma il cocchiere deve udire e comprendere la voce del padrone, deve sapere
come si guida; e il cavallo deve essere addestrato a obbedire alle redini. Per
quanto riguarda la relazione del cavallo con la carrozza, esso deve essere
attaccato nel modo giusto. Così, tra le quattro parti di questa complessa
organizzazione esistono tre colle gamenti, tre legami (vedi figura a pag. 98).
Se uno solo di essi presenta qualche difetto, l’insieme non può comportarsi
come un tutto unico. 

---

[Pagina 258] [Sezione: mpossibile avere un’esatta concezione del] [Sezione 18 di 33]

mpossibile avere un’esatta concezione del
mondo. L’idea dei cosmi ci permette di collocare lo studio della relatività su
una base solida. A prima vista, il sistema dei cosmi può sembrare
paradossale. Cionondimeno, questo paradosso apparente è un’espressione
della relatività.
“L’idea della possibilità di un allargamento della coscienza dell’uomo e
di un accrescimento delle sue capacità di conoscenza è in relaz ione diretta
con la dottrina dei cosmi. Nel suo stato ordinario, un uomo è cosciente di se
stesso in un solo cosmo  ed egli guarda tutti gli altri cosmi dal punto di vista
di un solo cosm o. L’allar gamento della sua coscienza e l’inte nsificazione
delle sue funzioni psichiche lo conducono sino alla sfera dell’attività e della
vita di due altri cosmi simultaneamente, l’uno più grande e l’altro più
piccolo, l’uno di sopra e l’altro  al di sotto. L’allar gamento della coscienza
non procede in una sola direzione, quella dei cosmi superiori; ascendendo,
nello stesso tempo discende.
“Quest’ultima idea forse vi spiegherà certe espressioni che potete avere
trovato nella letteratura occulta ; per esempio, il detto secondo cui ‘la via


## Pagina 258



---

[Pagina 261] [Sezione: re] [Sezione 18 di 33]

re
considerati dal punto di vista di un corpo tridimensionale. In questo caso, la
superficie sarà il limite del corpo o la sua faccia o la sua sezione. La linea
sarà il limite o la sezione del piano. Il punto sarà il limite o la sezione della
linea.
“Un corpo tridimensionale differisce dal punto, dalla linea e dalla
superficie, per il fatto che ha un’esistenza fisica reale per la nostra
percezione.
“La superficie non è infatti che la proiezione di un corpo, la linea la
proiezione di un piano, il punto la proiezione di una linea.
“Un ‘corpo’  ha un’esistenza fisica indipendente, ossia possiede differenti
proprietà fisiche.
“Quando diciam o che una cosa ‘esiste’, vogliamo dire che esiste nel
tempo. Ma non vi è tempo nello  spazio tridimensionale. Il tempo si trova al
di fuori dello spazio tridimensio nale. Il tempo, come noi lo sentiamo, è la
quarta dimensione. L’esistenza è per noi l’esistenza nel tempo.  L’esistenza
nel tempo è movimento, o estensione lungo la quarta dimensione; se


## Pagina 261

