[Pagina 20] [Sezione: no  adeguate  sollecitazioni,  si  creano  reti  neu -] [Sezione 2 di 22]

no  adeguate  sollecitazioni,  si  creano  reti  neu -
ronali  per  mezzo  delle  quali vengono attivate reazioni utili a quei processi 
che, nel loro complesso, possiamo chiamare “processi dell’intelligenza”. 
Non sembra un caso che i più importanti e illustri poeti, filosofi o scienziati 
di tutti i tempi (si pensi a Dante o a Manzoni), siano celebri  per  la  loro  
memoria  assai  sviluppata.  Insomma,  disporre  di  un  numero maggiore 
di informazioni (e ben si comprende, in questo caso, quanto una buona me -
moria possa essere di aiuto) consente di formulare nuove  idee che vengono 
generate da collegamenti originali e creativi .
Questa osservazione è abbastanza intuitiva: se ad esempio leggete un ro -
manzo, la vostra memoria vi aiuterà a far emergere parallelismi, rapporti, 
ricordi, nessi con altri romanzi che avete già letto, o magari con film, saggi, 
documentari, o infine con situazioni da voi realmente vissute. Questa sorta 
di rete informativa allargata è ciò che ci permette di approfondire un argo -
mento e rielaborarlo in modo creativo, senza “subirlo” passivamente.
A tale proposito, un’altra testimonianza estremamente interessante è quella 
di Gianfranco.


## Pagina 20



---

[Pagina 289] [Sezione: itolo troverete tre consigli pratici: come entrare nel giusto] [Sezione 20 di 22]

itolo troverete tre consigli pratici: come entrare nel giusto 
stato emotivo per gli esami, come raggiungere il rilassamento adeguato 
per apprendere e come... dimenticare!


## Pagina 289

289
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOCOME AFFRONTARE AL MEGLIO GLI ESAMI
In realtà, potrei allargare la categoria “esami” e farci rientrare tutte le occa -
sioni in cui dobbiamo mettere a frutto le cose che abbiamo memorizzato, 
siano esse presentazioni, discorsi, concorsi, incontri di lavoro, e così via.
Potrebbe infatti capitarci di aver appreso efficacemente una grande quanti -
tà di informazioni, per poi restare bloccati dalle emozioni che ci attanagliano 
un attimo prima di affrontare la prova per la quale ci siamo tanto impegnati. 
Come possiamo cercare di ovviare l’eventualità di vanificare i nostri sforzi? 
Una possibile soluzione è quella di entrare nello stato d’animo più produtti -
vo e potenziante. Vediamo insieme un modo per farlo.
Avete bisogno di concedervi qualche momento tutto per voi poco prima 
di affrontare la prova. Sedetevi comodi in un luogo tranquillo, in cui potete 
disporre di cinque minuti di silenzio e solitudine. 

---

[Sezione: OLUZIONARIOHo già conosciuto personalmente molti di voi. Ci siamo incontrati ai miei] [Sezione 1 di 22]

OLUZIONARIOHo già conosciuto personalmente molti di voi. Ci siamo incontrati ai miei 
corsi. Ricordo i vostri nomi, i vostri volti, e soprattutto le vostre esigen -
ze. So che gli studenti desiderano imparare a memorizzare velocemente 
e con efficacia i testi di studio, spesse volte lunghi, impegnativi e ricchi di 
informazioni; gli impiegati hanno necessità di apprendere grandi quantità di 
dati, per poter essere più efficienti sul lavoro; i medici devono ricordare in 
modo rapido i risultati degli esami, i farmaci, le cartelle cliniche e migliaia di 
altre informazioni complesse; le persone che intendono imparare una lingua 
straniera cercano un metodo per acquisire velocemente vocaboli, regole 
e pronuncia; i venditori e, più genericamente, chi ha a che fare con molti 
clienti vive la necessità di ricordarne nomi e cognomi, informazioni personali 
e professionali, gusti e preferenze; gli avvocati traggono un vantaggio incal -
colabile memorizzando leggi, articoli, casi, sentenze; gli ingegneri hanno a 
che fare con articolate formule matematiche da tenere a mente; i genitori 
vogliono aiutare i figli a sviluppare la memoria per lo studio, per assicurare 
loro un futuro felice e di successo; i pensionati si dedicano con passione a 
interessi che richiedono di ricordare molte informazioni; e, in assoluto, so 
che tutti desiderano migliorare le capacità mnemoniche per affrontar

---

[Pagina 19] [Sezione: o infatti comprende, tra l’altro, una serie di prove di tipo verbale] [Sezione 2 di 22]

o infatti comprende, tra l’altro, una serie di prove di tipo verbale 
relative alla cultura generale, alla comprensione, al ragionamento aritmetico 
e alla memoria di cifre.


## Pagina 19

19
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOSempre più di frequente, come si sa, gli studiosi parlano di diversi tipi di 
“intelligenze”. Lo psicologo Howard Gardner, ad esempio, ne ha individua -
te sette. Ebbene, i suoi studi sull’intelligenza spaziale (uno dei sette ma -
cro-raggruppamenti) che concerne la capacità di percepire forme e oggetti 
nello spazio, hanno messo in evidenza che chi la possiede ha solitamente 
anche ha una sviluppata memoria per i luoghi, i dettagli dell’ambiente e i 
percorsi.
Dunque, anche il mondo scientifico conferma ciò che fa parte del nostro 
“senso comune”: sviluppare  la memoria significa anche sviluppare  l’intelli -
genza , nella sua accezione più ampia. Dal punto di vista fisiologico, infatti, 
se le cellule cerebrali ricevono  adeguate  sollecitazioni,  si  creano  reti  neu -
ronali  per  mezzo  delle  quali vengono attivate reazioni utili a quei processi 
che, nel loro complesso, possiamo chiamare “processi dell’intelligenza”. 
Non sembra un caso che i più importanti e illustri poeti, filosofi o scienziati 
di tutti i tempi (si pensi a Dante o a Manzoni), siano celebri  per  la  loro  
memoria  assai  sviluppata. 

---

[Pagina 147] [Sezione: 2. Leggete il secondo elemento e legatelo al precedente in modo inusuale,] [Sezione 10 di 22]

1. Create un’immagine EMAICE del primo elemento della lista.
2. Leggete il secondo elemento e legatelo al precedente in modo inusuale, 
attraverso un’altra immagine EMAICE.


## Pagina 147

147
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIO3. Leggete il terzo elemento e legatelo al secondo nello stesso modo.
4. Proseguite fino all’ultimo elemento, legandoli sempre a due a due, uno 
dopo l’altro, seguendo l’ordine della lista.
5. Dopo aver terminato le associazioni, rievocate mentalmente tutte le im -
magini, rileggendo lentamente la lista e visualizzandole nei dettagli.
Devo fare due fondamentali precisazioni a proposito di questa tecnica. In 
primo luogo, dovete  collocare le immagini in un ambiente a voi noto , ad 
esempio una stanza di casa vostra. Inoltre, dovete  procedere con le visua-
lizzazion i in senso lineare, da sinistra verso  destra . In pratica, immaginate le 
associazioni tra le immagini come se si svolgessero davanti a una parete di 
una stanza che conoscete bene, e fate in modo che il vostro occhio le se -
gua partendo dal lato sinistro della stanza verso quello destro. Tutto chiaro?
Inoltre, evitate  sempre di costruire una storia che leghi tutti gli elementi dell’e -
lenco, ma limitatevi  a fare associazioni in coppia, un componente della lista 
con il successivo . Questo accorgimento è davvero basilare. 

---

[Pagina 282] [Sezione: ro. Affinché un] [Sezione 19 di 22]

ro. Affinché un 
insegnamento venga davvero interiorizzato è indispensabile che le conse -
guenze siano vissute fino in fondo.
NON ARRABBIATEVI QUANDO SBAGLIANO.
Quasi una conseguenza del principio precedente. Ai fini dell’apprendimen -
to, è fondamentale che i bambini sappiano che l’errore è qualcosa di nor -
male, fisiologico, e che non devono sentirsi in colpa se commettono qual -
che sbaglio. Un atteggiamento punitivo non farebbe altro che suscitare una 
reazione inibitoria, che in alcuni casi può portare a problemi nello sviluppo 
cognitivo e a una profonda insicurezza. Quindi, siate pazienti e soprattutto 
spiegate loro l’errore con calma invece di arrabbiarvi.
È invece opportuno essere severi per quel che riguarda il loro grado di at -
tenzione: i bambini devono imparare che durante lo studio bisogna appli -
carsi con concentrazione, senza divagare e distrarsi.


## Pagina 282



---

[Sezione: o di senso e, per riparare lo strappo, abbiamo] [Sezione 7 di 22]

o di senso e, per riparare lo strappo, abbiamo 
necessità di ricorrere alla costruzione di “immagini-guida”.
È quindi facile capire come le immagini mentali possano essere costruite 
sia in maniera logica, razionale, argo mentativa , che in modo istintivo , intui-
tivo, associativo . In base alle caratteristiche del concetto, la nostra mente 
utilizzerà inconsciamente ora un sistema, ora l’altro. Possiamo affermare 
che, solitamente, un termine astratto come “priorità” subirà un processo di 
visualizzazione più logico (abbiamo cioè bisogno di escogitare un’immagine  
che,  secondo  il  nostro  personale  punto  di  vista,  simboleggi  quel con -
cetto: a me, ad esempio, viene in mente un priore), mentre un termine che 
indica un oggetto concreto come “sedia” sarà visualizzato più rapidamente 
in modo istintivo.
Entrambi gli approcci di visualizzazione sollevano immediatamente una 
questione di condivisione. Senza aver bisogno di addentrarci troppo nei 
delicati argomenti delle scienze cognitive, confrontandoci con le altre per -
sone, possiamo facilmente constatare che il medesimo termine verrà rap -
presentato mentalmente in tanti modi differenti quanti sono gli individui che 
lo ascoltano. 

---

[Pagina 279] [Sezione: di Diritto Pubblico mer-ven 17-19] [Sezione 19 di 22]

di Diritto Pubblico mer-ven 17-19
Lezioni di Storia del Diritto mar-giov 11-12
Ricevimento del prof. Gallesi gioved ì 9-14
Dipartimento lun-ven 9-11
Biblioteca lun-sab 9-19


## Pagina 279

279
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOINSEGNARE AD APPRENDERE
Una delle mie convinzioni è che regalare ai nostri figli un futuro migliore sia 
una delle cose più importanti che ci sia concesso di fare. Per questo, sono 
da sempre impegnato a tenere corsi specifici per migliorare l’apprendimen -
to dei bambini. Allo stesso modo, gran parte dell’educazione che io e mia 
moglie diamo ai nostri figli è improntata sull’insegnare loro come fare a im -
parare in modo più divertente e al contempo efficace.
Nei bambini, la memoria determina la loro autostima, il rapporto con gli altri, 
e soprattutto la qualità di vita futura. Ogni bambino è dotato per natura di 
una buona memoria. Il problema, però, è che la scuola non insegna loro 
un buon metodo per studiare né uno per apprendere e questo, a lungo CAPITOLO XI  
IMPARARE A IMPARARE
Consigli per l’apprendimento dei bambini
ANTEPRIMA:
l’apprendimento e i bambini
CHI VIVE USANDO AL MEGLIO LA MEMORIA VIVE DUE VOLTE.
In questo capitolo vi darò qualche consiglio che potrà aiutare i vostri 
figli ad apprendere meglio e più velocemente. Credo che sia un dovere 
morale di tutti noi insegnare ai bambini i metodi che renderanno più 
semplice la loro vita futura.




---

[Sezione: trutturali di una lingua sono appena 75 . Rappresentano i ru -] [Sezione 11 di 22]

trutturali di una lingua sono appena 75 . Rappresentano i ru -
dimenti elementari, quelli sufficienti al cosiddetto scambio “Io Tarzan, tu 
Jane”. Sono i pronomi, i verbi essere, avere, fare, andare, ecc. Chi cono -
sce esclusivamente questi termini, ovviamente, è appena capace di farsi 
capire a un grado minimo.
• Il vocaBolario  di base, invece , comprende circa 2.000 termini ed espres -
sioni. Chi è in possesso del vocabolario di base può trattare all’85% un 
testo comune (cioè non tecnico o specialistico) e, cosa importante, con -
durre una normale conversazione.
• Il voca Bolario  costruttivo , oltre alle precedenti parole, ne comprende altre 
2.500, per un totale quindi di 4.500 termini . Con questo bagaglio linguistico 
si è in grado di comprendere circa il 95% di un testo comune, cioè la sua 
quasi totalità, e di esprimersi correttamente sia oralmente che per iscritto.



---

[Pagina 126] [Sezione: es . I vostri clienti o semplici conoscenti saranno] [Sezione 9 di 22]

es . I vostri clienti o semplici conoscenti saranno 
ancora più aperti nei vostri confronti e acquisiranno in modo del tutto incon -
scio fiducia in voi.
Per cui andiamo dritti all’obiettivo e vediamo come fare a…
…NON SBAGLIARE MAI…
…un nome o un cognome. Il mio metodo è semplice e può essere applica -
to con estrema velocità. Già oggi stesso potrete metterlo in pratica. Sareb -


## Pagina 126

126
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIObe bene, infatti, fare subito qualche prova nella vostra vita quotidiana. La 
tecnica che vi spiegherò in questo paragrafo è la più semplice da imparare 
attraverso la pagina scritta. Ne esistono anche altre, che di solito insegno 
ai corsi, ma in questa sede preferisco concentrarmi su quella che potrete 
mettere più facilmente in pratica.
Fate finta di essere a una festa affollatissima in una villa enorme e di cono -
scere solo il padrone di casa. Vi vengono presentate molte persone, tra cui 
le seguenti…
Antonio Cusimano
Ezia Savà Francesco ConsiglioCarla Storelli


## Pagina 127

127
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOMassimo Uliana
Stefano ColantoniSilvia Campagnola
Daniela Biaggini



## Pagina 128



---

[Pagina 32] [Sezione: tu -] [Sezione 3 di 22]

tu -
ire a Emanuela.


## Pagina 32

32
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIORispondete subito a questi veloci calcoli mentali: quanto fa 100 - 19? E 56 - 8?
Adesso, provate a ricostruire quanti più appuntamenti ricordate, con i rela -
tivi dettagli.
LUNEDÌ
MARTEDÌ


## Pagina 33

33
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOMERCOLEDÌ
GIOVEDÌ


## Pagina 34

34
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOVENERDÌ
SABATO


## Pagina 35

35
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIODOMENICA
CORREZIONE E PUNTEGGIO
Di seguito trovate l’agenda settimanale con indicati tra parentesi tonde ( ) i 
singoli concetti: ogni concetto vale 1 punto.
Assegnatevi 1 punto se il concetto è riportato perfettamente e nel giorno 
corretto.
Tra parentesi quadre [ ] alla fine di ogni appuntamento, è visualizzato il pun -
teggio massimo raggiungibile.
LUNEDÌ
(Ore 10.00)  (Appuntamento dentista). [max 2 punti]
(Ore 17.00)  (Commercialista), appuntamento per (dichiarazione redditi). 
[max 3 punti]
(Ore 21.00)  (Cena) presso il (ristorante “I due fratelli”), (via Felsinea) (166). 
[max 5 punti]


## Pagina 36



---

[Pagina 246] [Sezione: parola per] [Sezione 17 di 22]

parola per 
parola non tutto risulti semplice. Del resto, è probabilmente la tecnica più 
complessa, la quale richiede davvero molta pratica affinché raggiungiate la 
giusta fluidità. E dato che avete bisogno di pratica, eccovi un altro esercizio!
Come secondo esempio, ho scelto un articolo appartenente al Libro Terzo 
del Codice Civile (Della proprietà). Come vi accorgerete, è un po’ buffo…
Art. 926
Migrazione di colombi, conigli e pesci
I conigli o pesci che passano ad un’altra conigliera o peschiera 
si acquistano dal proprietario di queste, purch é non vi siano stati 
attirati con arte o frode.
La stessa norma si osserva  per i colombi che passano ad altra 
colombaia, salve le diverse  disposizioni di legge sui colombi viag-
giatori .
Facciamo di nuovo la conversione in immagini.


## Pagina 246



---

[Pagina 148] [Sezione: i a una parete di] [Sezione 10 di 22]

i a una parete di 
una stanza che conoscete bene, e fate in modo che il vostro occhio le se -
gua partendo dal lato sinistro della stanza verso quello destro. Tutto chiaro?
Inoltre, evitate  sempre di costruire una storia che leghi tutti gli elementi dell’e -
lenco, ma limitatevi  a fare associazioni in coppia, un componente della lista 
con il successivo . Questo accorgimento è davvero basilare. Quando visualiz -
ziamo diverse immagini tra loro concatenate, potremmo avere la tentazio -
ne di inventare una sorta di scenetta che le contenga tutte: vi assicuro che 
così facendo, invece che aumentare l’efficacia del ricordo, ne attenuerem -
mo l’intensità. Questo perché creare una struttura narrativa di senso troppo 
compiuto diminuirebbe l’inusualità delle associazioni, rendendo più deboli le 
neuroattivazioni legate al ricordo. Quindi, fidatevi di quel che vi suggerisco 
ed evitate accuratamente di dare un senso alla storia che state girando nella 
vostra mente. Ricordatevi sempre che l’illogicità dell’associazione inusuale è 
proprio la sua logica , in quanto consente di accedere all’emisfero destro del 
cervello, quello legato alla creatività.
Facciamo un primo esempio per chiarirvi le idee.


## Pagina 148



---

[Pagina 107] [Sezione: uomo, ma con sei dita per mano: sarà sufficiente] [Sezione 8 di 22]

uomo, ma con sei dita per mano: sarà sufficiente 
modificare mentalmente l’immagine di un uomo qualunque (anzi, la vostra  
idea di uomo) aggiungendo un dito per ogni mano.


## Pagina 107

107
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOQuesta tecnica non ha bisogno di ulteriori spiegazioni, perché è quella che 
solitamente usiamo per rappresentarci i concetti fisici. È sicuramente il me -
todo il più veloce, quindi, utilizzatelo ogni volta che potete.
Ma come fare nei casi in cui i concetti non sono così facilmente riconducibili 
a un’immagine precisa, ad esempio i termini astratti? Potete usare la tecni -
ca della metafora.
METAFORA
Al di là del suo esatto significato in ambito linguistico, all’interno del Metodo 
Golfera il sistema della metafora è da intendersi come una strategia di tra -
sformazione in immagini che rimandino simbolicamente alle parole/concetti 
da memorizzare. Generalmente questo accade quando il concetto è astrat -
to e non è dunque riconducibile all’“immagine stessa”.
Senza accorgervene, è un sistema che avete già utilizzato tante volte nella 
vostra vita. Pensate per esempio alla scuola, a quando avete fatto ricorso 
ai simboli per rappresentarvi alcune idee. Ad esempio, come immaginavate 
l’Italia, se non come uno “stivale”?
La trasformazione metaforica non segue regole precise, in quanto ognuno 
di noi ha il proprio background culturale e la propria forma mentis . 

---

[Pagina 284] [Sezione: ter -] [Sezione 19 di 22]

ter -
mine dei vostri figli, è preferibile evitare il solito metodo del ripasso sostituen -
dolo con l’abitudine più sana del rivolgere domande specifiche su quanto 
hanno appena studiato. Questo va incontro all’esigenza di usare le informa -
zioni acquisite, facendone cioè un uso cosciente e consapevole. In tal modo 
le capacità di comprensione e memorizzazione vengono altamente incre -
mentate. La semplice ripetizione delle informazioni, invece, non contribuisce 
all’interiorizzazione dei ricordi e, soprattutto, induce noia nell’apprendimento.
DIMOSTRATE ATTENZIONE E CURIOSITÀ PER I LORO INTERESSI.
Siate i primi ad andare incontro agli interessi dei figli, facendoveli raccontare 
e spiegare. È un modo per coinvolgerli e farsi coinvolgere, e inoltre propone 


## Pagina 284

