[Sezione: a di paragonabile alle sensazioni ordinarie della vita. Ciò è quanto] [Sezione 17 di 33]

a di paragonabile alle sensazioni ordinarie della vita. Ciò è quanto
generalmente rimane delle esperienze dette mistiche o estatiche, che
risultano da un contatto momen taneo con un centro superiore. È molto raro
che una mente, anche la meglio preparata, riesca ad afferrare e mantenere il
ricordo di qualcosa che ha sentito e compreso nel momento di estasi.
Tuttavia, anche in tali casi, i centri intellettuale, emozionale e motore si
ricordano a modo loro, e trasmettono tutto a modo loro, vale a dire
traducono, nel linguaggio delle sensazioni quotidiane, sensazioni
assolutamente nuove, mai provate prima; essi riducono alle forme del
mondo tridimensionale cose che superano interamente il nostro livello
ordinario; e in questo modo, snaturano ogni minima traccia di ciò che, nella
loro mem oria, poteva sussistere  di questa esperienza straordinaria. 

---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Pagina 124] [Sezione: one dello scopo dell’esistenza è una delle più difficili,] [Sezione 9 di 33]

one dello scopo dell’esistenza è una delle più difficili,
replicò uno dei presenti. Voi ci chiedete di cominciare a risolverla. Ma forse
siamo venuti qui appunto per cercare una risposta al problema. Fate
assegnamento su di noi come  se la conoscessimo già. Ma in tal caso
sapremmo veramente tutto”.
“Mi avete capito male, disse G., non parlavo dello scopo dell’esistenza,
in senso filosofico. L’uomo non lo conosce e non può conoscerlo, fintanto
che rimane ciò che è.
“Prima di tutto perché l’esisten za non ha un solo scopo, ma numerosi.
D’altra parte, tutti i tentativi per risolvere questo problema con i metodi
ordinari sono assolutamente senza speranza e inutili. Io vi ponevo una
questione ben diversa. Vi interrogavo sul vostro scopo personale , su ciò che
volete raggiung ere, e non sulla ragion d’essere della vostra esistenza.
Ognuno deve avere un suo proprio scopo: un uomo vuole la ricchezza, un
altro la salute, un terzo il regno dei cieli, un quarto vuole essere generale,
eccetera. È su degli scopi di questo genere che vi interrogavo . Se voi mi


## Pagina 124



---

[Pagina 428] [Sezione: odi, di tutte le idee, le loro] [Sezione 29 di 33]

odi, di tutte le idee, le loro
derivazioni, le relazioni reciproc he e la loro direzione. Molte cose restavano
oscure per noi, molte altre erano afferrate non nel loro vero senso, ma


## Pagina 428

addirittura nel senso opposto; comunque, ricevemmo delle direttive generali
che ritenevo ci avrebbero potuto guidare in seguito.
Tutte le idee che venimmo a conoscere a quel tempo ci misero di fronte a
parecchie questioni riguardanti la realizzazione pratica del lavoro su di sé, e
naturalmente queste provocavano fra noi molte discussioni.
G. vi prendeva sempre parte e ci spiegava allora i diver si aspetti
dell’or ganizzazione delle scuole.
“Le scuole si impongono, disse egli un giorno, anzitutto a causa della
complessità della struttura uman a. Da solo l’uomo è incapace di mantenere
il contr ollo di tutto se stesso , cioè delle sue differenti parti; solo le scuole
offrono questa possibilità, e così i metodi di scuola e una disciplina di
scuola. L’uomo è veramente troppo pigro. Farà quasi tutto senza l’intensità
necessaria, o non farà nulla, immaginando di far qualcosa; lavorerà con
intensità a qualche cosa che non ne richiede, e lascerà passare i momenti in
cui l’intensità si impone. 

---

[Pagina 326] [Sezione: provocato in me una] [Sezione 22 di 33]

provocato in me una
fortissima emozione. Tuttavia, gli risposi af fermativamente.
“Ma perché dice questo?, domandò G. guardando a turno Z. e S. Gli ho
forse domandato qualche cosa?”.


## Pagina 326

E mi pose immediatamente un’altra domanda ancora più pressante, nello
stesso modo. E io gli risposi di nuovo, con voce naturale. Z. e S. erano
visibilmente stupiti, specialmente Z. Questa conversazione, se può
chiamarsi conve rsazione, si protrasse così per mezz’ora almeno. G. mi
poneva delle domande silenziose e io gli rispondevo ad alta voce. Ero molto
agitato per quell o che mi diceva, per le domande che mi faceva , e che non
saprei trasmette re qui. Si trattava di certe condizioni che avrei dovuto
accettare, altrim enti avrei dovuto lasciar e il lavor o. G. mi dava un mese di
tempo. Rifiutai quella dilazione e gli dissi che ero pronto a fare subito tutto
ciò che mi avrebbe chiesto, per difficile che fosse. Ma egli insistette sul
periodo di un mese.
Alla fine, si alzò e uscimmo sulla terrazza. 

---

[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Sezione: esc iuta, mentre] [Sezione 29 di 33]

esc iuta, mentre
lo spreco rimane senza freno e nulla viene fatto per mettervi fine, la nuova
energia prodotta aumenterà unicamente questo inutile spreco e potrà persino
far sorgere fenomeni malsani.  L’uomo deve dunque, prima di iniziare
qualsiasi lavoro  fisico su se stesso, imparare a osservare e a sentire la
propria tensione muscolare: deve essere capace di rilassare  i muscoli
quando è necessario, cioè far cadere la tensione inutile dei muscoli”.
G. ci insegnò un gran numero di esercizi relativi al contro llo delle
tensioni muscolari, come pure certe posizioni adottate nelle scuole, per la
preghiera e la contemplazione, che un uomo non può prendere se non sa
come ridurre la tensione inutile  dei suoi muscoli. Tra queste si trovava la
postura detta di Buddha, con i piedi posati sulle ginocchia e un’altra più
difficile ancora,  di cui dava una dimostrazione perfetta, e che noi non
eravamo capaci di imitare che in modo molto approssimativo.
Per prendere quest’ultima posa G. si inginocchiava, poi si sedeva (senza
scarpe) sui talloni, coi piedi stretti l’uno contro l’altro (era già molto
difficile star seduti così sui talloni per più di un minuto o due). 

---

[Pagina 479] [Sezione: una di queste tre parti è] [Sezione 32 di 33]

una di queste tre parti è
divisa in tre a sua volta. Inoltre, sin dalla sua formazione, ogni centro è
diviso in due settori: positivo e negativo. In tutte le parti dei centri vi sono


## Pagina 479

inoltre gruppi di rulli fonografici collegati gli uni agli altri, ma orientati
diversamente. Ecco come si spiegano le differenze fra gli uomini, ciò che
essi chiamano ‘individualità’. Naturalmente non vi è la minim a traccia di
una vera individualità in tutto questo, ma soltanto differenze di ‘rulli
fonografici’  e di associazioni”.
La conversazione era avvenuta nel grande padiglione del giardino,
decorato da G. secondo lo stile di un tekkeh  derviscio.
Avendoci spieg ato il significato dei diversi modi di respirare, G.
cominciò a dividere i presenti in tre gruppi, secondo il loro tipo. Erano
all’incirca quaranta. L’idea di G. 