[Pagina 84] [Sezione: al prodotto risultante dalla trasformazione, al corrispettivo del bene] [Sezione 11 di 27]

 al prodotto risultante dalla trasformazione, al corrispettivo del bene 
gravato, al bene sostitutivo acquistato con tale corrispettivo, senza che ciò comporti la costituzione di una 
nuova garanzia.  
Non richiede che il nuovo bene assoggettato a pegno non possessorio abbia valore NON superiore rispetto al 
precedente  
  


## Pagina 84



---

[Sezione 18 di 27]

tratto.  
 
 
 
  



---

[Sezione: di legge. La] [Sezione 2 di 27]

 di legge. La 
legge non può in nessun caso violare i limiti imposti dal rispetto della persona umana ”: ma un trattamento sanitario pu ò 



---

[Sezione: sse cittadino italiano purchè risieda in Italia da almeno 3 anni o presti i l] [Sezione 1 di 27]

sse cittadino italiano purchè risieda in Italia da almeno 3 anni o presti i l 



---

[Sezione 19 di 27]

a lite con un pagamento di 30).  
- Di fronte al rischio di perdere la lite, entrambe le parti accettano un sacrificio per eliminare il fastidio , le 
spese e le incertezze dell'esito di un processo. Se una delle parti rinuncia puramente e semplicemente al suo 
punto di vista ed accetta integralmente quello dell'altro, vi è rinuncia a resistere o ad agire,  ma non 
transazione, perché questa si realizza solo quando vi siano concessioni reciproche, cioè da entrambe le parti. 