[Pagina 152] [Sezione: “La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o] [Sezione 11 di 33]

.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . Queste vibrazioni agiscono in ogni tipo di
materia, quale che sia il suo aspetto e la sua densità, dalla più sottile alla più
grossolana; esse hanno diverse origini e vanno in tutte le direzioni,


## Pagina 152



---

[Pagina 96] [Sezione: Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle] [Sezione 7 di 33]

ueste parole G. terminò la sua esposizione.
Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle
influenze dei differenti mondi, e in particolare: perché l’influenza


## Pagina 96

dell’Assoluto non arriva fino a noi?
“Prima di esaminare queste influenze, cominciò G., e le leggi della
trasformazione dell’Unità in Pluralità, dobbiamo esaminare la legge
fondamentale  che crea tutti i fenomeni nella loro diversità o l’Unità di tutti
gli universi.
“È la ‘legge del Tre’, la legge dei Tre Principi o delle Tre Forz e. Second o
questa legge, ogni fenomeno su qualsiasi scala e in qualsiasi mondo abbia
luogo, dal piano molecolare fino al piano cosmico, è il risultato della
combinazione o dell’incontro di tre forze differenti e opposte. Il pensiero
contemporaneo riconosce l’esistenza di due forze e la necessi tà di queste
per la produzion e di un fenome no: forza e resistenza, magnetismo positivo
e negativo, elettricità positiva e negativa, cellule maschili e femminili, e
così di seguito; e neppure constata sempre e ovunque l’esistenza di queste
due forze. 

---

[Sezione 4 di 33]

te contraddizioni.



---

[Sezione: la possedevano. In] [Sezione 23 di 33]

la possedevano. In



---

[Sezione: tro di noi, con il] [Sezione 11 di 33]

tro di noi, con il



---

[Sezione 26 di 33]

ve fare su di sé”.



---

[Pagina 481] [Sezione: ## Pagina 481] [Sezione 33 di 33]


## Pagina 481

Capitolo IV
Lo svilu ppo dell’uomo avviene  secondo due linee: ‘saper e’ e ‘esser e’ -
L’uomo moderno è caratterizzato dall’assenza di unità in se stesso - Il suo
tratto principale è il sonno - Il sapere è una cosa, la compr ensio ne un’altra
- La compr ensione è funzione di tre centri - Un nuovo linguaggio fondato
sul principio di relatività - L’uomo n. 1, l’uomo n. 2, l’uomo n. 3 - L’uomo
n. 4 è il prodotto di un lavoro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. 

---

[Sezione: er essere in grado] [Sezione 2 di 33]

er essere in grado



---

[Sezione: alla crescita dei] [Sezione 15 di 33]

 alla crescita dei



---

[Pagina 239] [Sezione: a] [Sezione 16 di 33]

a
Luna. Ognuna di queste tre ottave manca di un semitono fra fa e mi, e in
ciascuna di esse il posto di questo semitono mancante è preso da un certo
tipo di choc artificialmente creato in quel punto. Se cerchiamo di precisare
l’analogia tra la fabbrica a tre piani e le tre ottave dell’universo, dobbiamo
comprendere che i tre ‘choc addizionali’  nelle tre ottave corrispondono ai


## Pagina 239



---

[Pagina 354] [Sezione: u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In] [Sezione 24 di 33]

u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. Gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , che
non possono essere riempiti dall’intensità dell’ener gia del proces so in corso,
collegano diversi processi tra loro, per il semplice fatto che hanno bisogno
di uno choc esteriore, di un aiuto  esteriore, per così dire. Ne consegue che la
‘legge dell’ottav a’ collega tutti i processi dell’universo, e per colui che
conosce le ottave di transizione e le leggi della loro struttura appare la
possibilità di una conoscenza esatta di ciascun fenomeno nella sua natura
essenziale, così come in tutte le sue relazioni con le altre cose e con gli altri
fenomeni.
“Per unire, per integrare tutte le conoscenze relative alla legge della
struttura dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354



---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Sezione 31 di 33]

sistema arterioso.



---

[Pagina 167] [Sezione: oiché certe condizioni sono] [Sezione 12 di 33]

oiché certe condizioni sono
indispensabili per arrivare a questa comprensione, e queste condizioni non
possono essere create che in una scuola creata essa stessa su questi
principi .


## Pagina 167

“Come una ‘scuola’  possa essere creata sui principi della legge
dell’ottava, verrà spiegato a tempo opportuno, e ciò vi spiegherà  a sua volta
uno degli aspett i dei rapporti della legge del sette con la legge del tre. Per
ora, basti dire che nell’insegn amento di scuola sono dati all’uomo sia
esempi di ottave cosmiche discendenti (creatrici), sia esemp i di ottave
ascendenti (evolutive). Il pensi ero occidentale, che non sa nulla né delle
ottave, né della legge del tre, confonde le linee ascendenti e discendenti e
non capisce che la linea d’evoluzione si oppone alla linea di creazione, vale
a dire che l’una va contro l’altra, come se andasse contro corrente.
“Studiando la legge dell’ottava,  ci si deve ricordare che le ottave, viste
nella loro relazi one reciproca, si dividono in fondamentali  e subor dinate .
L’ottava fondamentale può essere paragonata al tronco di un albero i cui
rami sarebbero le ottave subordinate. 

---

[Pagina 160] [Sezione: Figura 15] [Sezione 11 di 33]


Figura 15
“Nel suo ulterio re sviluppo, la linea delle ottave, o linea di sviluppo delle
vibrazioni, può ritornare alla sua direzione primitiva e quindi formare un
cerchio completo.


## Pagina 160

Figura 16
“Questa legge dimostra perché, nelle nostre attività, non c’è mai niente
che vada in linea retta, perché, avendo cominciato a fare una cosa, ne
facciamo poi un’altra interamente diversa, sovente l’opposto della prima,
senza tuttavia notarlo e continuando a pensare di seguire semp re la stessa
linea.
“Fatti come questi e molti altri possono essere spiegati soltanto con la
legge dell’ottava, attraverso una comprensione del ruolo e del significato
degli ‘intervalli’  che obbligano costantemente la linea di sviluppo delle
forze a modificare la propria direzione, a spezzarla, a curvarla, a mutarla nel
‘proprio contrario’, e così via.
“Le cose vanno sempre in questo modo e noi possiamo osservare
ovunque questi cambiamenti di direzione. 