[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Sezione: dualità della] [Sezione 24 di 33]

 dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. Per conseguenza ciascun inizio e ogni
compimento del ciclo si verifica alla sommità del triangolo, nel punto dove
si forma no l’inizio e la fine, dove il ciclo si chiude, e che risuon a nel flusso
ciclico senza fine, come i due do dell’ottava. È tuttavia il nono punto che
chiude e ricomincia il ciclo. È dunque al punto superiore del triangolo,
corrispondente al do, che si trova il numero 9; e i numeri dall’1 all’8 si
ripartiscono tra gli altri punti ( vedi figura della pagina seguente ).
“Passiamo all’esame della figura complessa che è inscritta all’interno del
cerchio, per studiare le leggi della sua costruzione. Le leggi dell’unità si
riflettono in tutti i fenomeni. Il sistema decimale è stato costruito sulle
medesime leggi. Se consideriam o un’unità come una nota che contenga in
se stessa un’ottava intera, dobbiamo dividere questa unità in sette parti
ineguali corrispondenti alle sette note di quell’ottava. 

---

[Pagina 350] [Sezione: cess i automatici che si effettuano in lui secondo le leggi della] [Sezione 24 di 33]

cess i automatici che si effettuano in lui secondo le leggi della
dualità. La creazione di questo terzo principio permanente è per l’uomo la
trasformazione della dualità in trinità .


## Pagina 350

“Se poi conferma questa decisione e la introduce costantemente e
immancabilmente in tutte le circostanze in cui accidentali ‘choc’
neutralizzanti erano soliti agire e dare risultati accidentali, questo darà una
linea permanente di risultati nel tempo, e sarà la trasformazione del ternario
in quaternario .
“Il grado seguente, la trasformazione del quattr o in cinque  e la
costruzione del pentagramma, non ha uno solo, ma numerosi e differenti
significati in rapporto all’uomo.  Ora, tra di essi, ve n’è uno che deve essere
insegnato anzitu tto, e che non si può mettere in dubbio: concerne il lavoro
dei centri.
“Lo sviluppo della macchina umana e l’arricchimento dell’essere
incominciano con un funzionamento nuovo e inconsueto di questa
macchina. Sappiamo che l’uomo ha cinque centri: intellettuale, emozionale,
motore, istintivo e sessuale. Lo sviluppo predominante dell’uno  o dell’altro
centro, a spese degli altri, produce un tipo di uomo unilaterale, incapace di
ogni ulteriore sviluppo. 

---

[Sezione: della situazione. Il pensiero è] [Sezione 10 di 33]

 della situazione. Il pensiero è
troppo lento. Esso elabora un certo piano di azione e continu a a seguirlo
anche quando le circostanze sono cambiate e si rende necessa rio agire in
tutt’altro modo . In certi casi, d’altra parte, l’intervento del centro
intellettuale fa nascere reazioni del tutto false, perché il centro intellettuale
è sempli cemente incapace di comprendere le sfumature e le sottigliezze di
numerosi avvenimenti. Situazioni del tutto diverse per il centro motore e
per il centro emozionale gli appaiono identiche. Le sue decisioni sono
troppo generali e non corrispondono a quelle che avrebbe preso il centro
emozionale. Ciò diventa perfettamente chiaro quando ci rappresentiamo
l’intervento del pensiero, cioè dello spirito teorico, nell’ambito del
sentimento, o della sensazione o del movimento; in ciascuno di questi tre
casi l’intervento del pensiero porta a risultati del tutto indesiderabili.
“Il pensiero non può comprendere le sfumature del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. 

---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Pagina 96] [Sezione: Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle] [Sezione 7 di 33]

ueste parole G. terminò la sua esposizione.
Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle
influenze dei differenti mondi, e in particolare: perché l’influenza


## Pagina 96

dell’Assoluto non arriva fino a noi?
“Prima di esaminare queste influenze, cominciò G., e le leggi della
trasformazione dell’Unità in Pluralità, dobbiamo esaminare la legge
fondamentale  che crea tutti i fenomeni nella loro diversità o l’Unità di tutti
gli universi.
“È la ‘legge del Tre’, la legge dei Tre Principi o delle Tre Forz e. Second o
questa legge, ogni fenomeno su qualsiasi scala e in qualsiasi mondo abbia
luogo, dal piano molecolare fino al piano cosmico, è il risultato della
combinazione o dell’incontro di tre forze differenti e opposte. Il pensiero
contemporaneo riconosce l’esistenza di due forze e la necessi tà di queste
per la produzion e di un fenome no: forza e resistenza, magnetismo positivo
e negativo, elettricità positiva e negativa, cellule maschili e femminili, e
così di seguito; e neppure constata sempre e ovunque l’esistenza di queste
due forze. 

---

[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Pagina 207] [Sezione: i scopri più tardi che manteneva egli stesso un gran] [Sezione 14 di 33]

i scopri più tardi che manteneva egli stesso un gran
numero di allievi. Quelli che pagavano mille rubli non pagava no solo per
sé, ma anche per gli altri.
1 Vedere la nota a pag. 64.


## Pagina 207

Capitolo IX
In una riunione G. cominciò a tracciare il diagramma dell’Universo in una
forma completamente nuova.
“Fino a oggi, disse, abbiamo parlato delle forze che creano i mondi, del
processo di creazione, come si svolge a partire dall’Assoluto. Parleremo ora
dei processi che si effettuano nel mondo già creato ed esistente. Non
dimenticate questo: il processo di creazione non si arresta mai; tuttavia, su
scala planetaria , misurandolo secondo il nostro calcolo del tempo, si
svolgerebbe così lentamente che potremmo considerare le condizioni
planetarie come se per noi fossero permanenti.
“Prendiamo in esame dunque il ‘raggio di creazione’  a creazione
avvenuta dell’Universo.
“L’azione dell’Assoluto sul mondo, sui mondi (da esso creati all’interno
di sé), prosegue. Allo stesso modo, l’azione di ciascuno di questi mondi sui
mondi successiv i continua. ‘Tutti i soli’ della via lattea influenzano il nostro
sole e il sole influenza i pianeti. 

---

[Pagina 459] [Sezione: nsabile cominciare lo studio dei] [Sezione 31 di 33]

nsabile cominciare lo studio dei
fenomeni di carattere sopranorm ale. Un uomo non può disting uere il reale
dal falso  in questo campo, se non quando conosca tutti i trucchi e sia in


## Pagina 459

grado di riprodu rli egli stesso. G. diceva inoltre che uno studio  pratico dei
‘trucchi psichici ’ era di per sé un esercizio insostituibile, e che era quanto di
meglio si potesse desiderare per lo sviluppo della perspicacia, dell’acutezza
dell’osservazione, dell’avvedutezza e di altre qualità ancora, che il
linguaggio della psicologia ordinaria ignora, ma che certamente devono
essere sviluppate.
Ciononostante, il nostro sforzo era soprattutto basato sulla ritmica, e su
strane danze destinate a prepararci a fare in seguito degli esercizi di
dervisci. G. non ci diceva i suoi scopi, né le sue intenzioni, ma, secondo
quanto aveva precedentemente detto, si poteva pensare che tutto ciò
tendesse a portarci verso un miglior controllo del corpo fisico.
Oltre gli eserciz i, le danze, la ginnastica, le riunioni, le confe renze e i
lavori domestic i, vennero organizzati lavori speciali per coloro che non
avevano denaro.
Ricordo che, quando avevamo lasciato Alessandropoli l’anno precedente,
G. 

---

[Pagina 328] [Sezione: giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio] [Sezione 22 di 33]

 giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio
petto: “Stop!”.
Mi arrestai e mi girai verso G. Egli sorrideva.
“Ma dove andate? Venite a sedervi qui”, disse con la sua solita voce.


## Pagina 328

Mi sedetti vicino a lui, ma non potevo parlare e non ne avevo il minimo
desiderio. Al tempo stesso, sentivo una chiarezza mentale straordinaria e
decisi di cercare di concentrarmi su certi problemi che mi erano parsi
particolarmente difficili. Mi venne l’idea che, in quello stato insolito, avrei
forse potuto trovare risposta alle questioni che non sapevo risolvere con i
metodi usuali.
Mi misi a pensa re alla prima triade del raggio di creazione, alle tre forze
che costituiscono una sola forza. Qual era il loro senso? Era definibile? Lo
si poteva comprendere? Una risposta cominciava a formularsi nella mia
testa, ma come cercavo di tradurla in parole tutto spariva. Volontà,
coscienza...  ma qual era il terzo  termine?, mi domandavo. Mi pareva che se
avessi potuto dar gli un nome, avrei compreso subito tutto il resto.
“Lasciate stare”, disse G. ad alta voce.
Girai gli occhi verso di lui: mi stava guardando.
“Questo è ancora molto lontano,  disse. 

---

[Sezione: ni; ma per un fisiologo dovrebbe essere chiaro che in] [Sezione 28 di 33]

ni; ma per un fisiologo dovrebbe essere chiaro che in
questo lasso di tempo impercet tibile, pressappoco uguale a un respiro, si
sono compiuti una lunga serie di processi complicati, chimici e altri. La
sostanza entrata nell’or ganismo ha dovuto essere analizzata con cura, le più
piccole particolarità sono state notate; nel corso del processo di analisi,
questa stessa sostanza è passata  in numerosi laboratori, è stata scomposta
nelle sue parti costitutive e mescolata ad altre sostanze; in seguito questo
miscuglio è stato incorporato all’alimento che nutre i diversi centri nervosi.
Per tutto questo dovrebbe occorrere molto tempo. Ora, ciò che rende la cosa
assolutamente fantastica e miracolosa, è la brevità dei secondi del nostro
tempo durante i quali questo processo si effettua: ma il lato fantastico
scompare, allorc hé ci rendiamo conto che per le grandi cellule che dirigono
evidentemente la vita dell’or ganismo, una sola delle nostre respirazioni dura
ventiquattr o ore. 

---

[Pagina 16] [Sezione: ## Pagina 16] [Sezione 2 di 33]


## Pagina 16

poteva occupare  gratuitamente e in ogni caso non avrebbe potuto essere
affittato a più di dieci rubli al mese. C’era qualcosa di così singolare in
questo bluff troppo scoperto che io pensai subito dovess e avere un
significato particolare.
Mi è difficile ricostruire l’inizio della conversazione con gli allievi di G.
Udii diverse cose che mi sorpresero; mi sforzai di scoprire in che cosa
consistesse  il loro lavoro, ma essi non mi diedero risposte dirette, usando
con insistenza, in certi casi, una terminologia bizzarra e per me
incomprensibile.
Suggerirono di leggere il principio di un racconto scritto, mi dissero, da
un allievo di G., assente da Mosca in quel momento.
Naturalmente accettai e uno di loro cominciò la lettura ad alta voce di un
manoscritto. L’autore raccontava in che modo aveva conosciuto  G. La mia
attenzione fu attratta dal fatto che l’autore, all’inizio della storia, avesse
letto la medesima nota che io, l’inverno precedente, avevo trovato ne La
voce di Mosca  a proposito del balletto “La lotta dei Magi”. Inoltre (e ciò mi
piacque infinitamente perché me l’aspettavo) l’autore raccontava come, al
suo prim o incon tro, avesse sentito che G. 

---

[Pagina 481] [Sezione: ## Pagina 481] [Sezione 33 di 33]


## Pagina 481

Capitolo IV
Lo svilu ppo dell’uomo avviene  secondo due linee: ‘saper e’ e ‘esser e’ -
L’uomo moderno è caratterizzato dall’assenza di unità in se stesso - Il suo
tratto principale è il sonno - Il sapere è una cosa, la compr ensio ne un’altra
- La compr ensione è funzione di tre centri - Un nuovo linguaggio fondato
sul principio di relatività - L’uomo n. 1, l’uomo n. 2, l’uomo n. 3 - L’uomo
n. 4 è il prodotto di un lavoro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. 

---

[Pagina 334] [Sezione: a cavò con onore e divenne rapidamente un membro] [Sezione 23 di 33]

a cavò con onore e divenne rapidamente un membro
molto attivo del nostro gruppo, ritirandosi soltanto, occasionalmente, in un
atteggiamento formale e in una ‘comprensione letterale’.


## Pagina 334

Soltanto due di noi caddero. All’improvviso, quasi per una sorta di
magia, cessarono di comprendere, e si misero a vedere in tutto ciò che
diceva G. dell’incompr ensione , e una mancanza di simpatia e di sentimento
da parte degli altri membri del gruppo.
Questo atteggiamento verso di noi, dapprima diffidente e sospettoso, poi
apertamente ostile, sorto senza  che ne conoscessimo il motivo, pieno di
accuse strane e del tutto inattese, ci stupì molto.
‘Noi facevamo mistero di tutto’, noi nascondevamo ciò che G. aveva
detto in loro assenza. Noi raccontavamo storie sul loro conto, affinché G.
togliesse loro la sua fiducia. Riferivamo tutto ciò che dicevano
deformandolo sistematicamente al fine di indurlo in errore, presentandogli i
fatti sotto una falsa luce. Noi avevamo dato a G. una falsa impressione di
loro, facendogli vedere le cose all’opposto di come erano.
Al tempo stesso, pure G. 