[Pagina 75] [Sezione: rrono alla determinazione delle plusvalenze o] [Sezione 10 di 25]

rrono alla determinazione delle plusvalenze o
minusvalenze, ai sensi della lettera e) del comma 7. Le plusvalenze e minusvalenze derivanti dalla cessione a titolo oneroso di merci non


## Pagina 75

concorrono a formare il reddito, anche se la cessione è posta in essere in dipendenza dei rapporti indicati nellalettera c-quater) del
comma 1 dell'articolo 67.
9.    Le plusvalenze e gli altri proventi di cui allalettera c-quinquies) del comma 1 dell'articolo 67, sono costituiti dalla differenza positiva
tra i corrispettivi percepiti ovvero le somme od il valore normale dei beni rimborsati ed i corrispettivi pagati ovvero le somme corrisposte,
aumentate di ogni onere inerente alla loro produzione, con esclusione degli interessi passivi. Dal corrispettivo percepito e dalla somma
rimborsata si scomputano i redditi di capitale derivanti dal rapporto ceduto maturati ma non riscossi nonché i redditi di capitale maturati
a favore del creditore originario ma non riscossi. 

---

[Sezione: ienza nel compimento degli atti della vita quotidiana, le cui] [Sezione 7 di 25]

ienza nel compimento degli atti della vita quotidiana, le cui
caratteristiche sono deﬁnite dall'articolo 2, comma 2, lettera d), numeri 1) e 2), del decreto del Ministro del lavoro, della salute e delle
politiche sociali 27 ottobre 2009, pubblicato nella Gazzetta Ufﬁciale n. 

---

[Sezione: e il costo non ammortizzato. Concorrono alla formazione del reddito] [Sezione 12 di 25]

 e il costo non ammortizzato. Concorrono alla formazione del reddito
anche le plusvalenze delle aziende, compreso il valore di avviamento, realizzate unitariamente mediante cessione a titolo oneroso. Se il
corrispettivo della cessione è costituito esclusivamente da beni ammortizzabili, anche se costituenti un complesso o ramo aziendale, e
questi vengono complessivamente iscritti in bilancio allo stesso valore al quale vi erano iscritti i beni ceduti, si considera plusvalenza
soltanto il conguaglio in denaro eventualmente pattuito.
3.    Nell'ipotesi di cui alla lettera c) del comma 1, la plusvalenza è costituita dalla differenza tra il valore normale e il costo non
ammortizzato dei beni.
4.    Le plusvalenze realizzate, diverse da quelle di cui al successivo articolo 87, determinate a norma del comma 2, concorrono a formare il
reddito, per l'intero ammontare nell'esercizio in cui sono state realizzate ovvero, se i beni sono stati posseduti per un periodo non
inferiore a tre anni, o a due anni per le società sportive professionistiche, a scelta del contribuente, in quote costanti nell'esercizio stesso
e nei successivi, ma non oltre il quarto. 

---

[Sezione: i cui all'articolo 85, comma 1, lettere a), b) ed e), non si intende comprensivo delle] [Sezione 16 di 25]

i cui all'articolo 85, comma 1, lettere a), b) ed e), non si intende comprensivo delle
plusvalenze iscritte, ad esclusione di quelle che per disposizione di legge non concorrono a formare il reddito. Per i beni indicati nella
citata lettera e) che costituiscono immobilizzazioni ﬁnanziarie le plusvalenze iscritte non concorrono a formare il reddito per la parte
eccedente le minusvalenze dedotte; [829]
d)  il costo delle azioni, delle quote e degli strumenti ﬁnanziari similari alle azioni si intende non comprensivo dei maggiori o minori
valori iscritti i quali conseguentemente non concorrono alla formazione del reddito, né alla determinazione del valore ﬁscalmente
riconosciuto delle rimanenze di tali azioni, quote o strumenti;
e)  per i titoli a reddito ﬁsso, che costituiscono immobilizzazioni ﬁnanziarie e sono iscritti come tali in bilancio, la differenza positiva o
negativa tra il costo d'acquisto e il valore di rimborso concorre a formare il reddito per la quota maturata nell'esercizio.
1-bis.    In deroga alle disposizioni delle lettere c), d) ed e) del comma 1, per i soggetti che redigono il bilancio in base ai princìpi contabili
internazionali di cui al regolamento (CE) n. 

---

[Pagina 171] [Sezione: iscritti in bilancio a seguito di tali operazioni.[1165]] [Sezione 23 di 25]

iliti, anche dalla società beneﬁciaria dell’operazione di scissione per ottenere il riconoscimento ﬁscale dei maggiori valori
iscritti in bilancio a seguito di tali operazioni.[1165]


## Pagina 171

15-ter. 