[Pagina 258] [Sezione: i lo] [Sezione 18 di 22]

i lo 
sapete, è quello di associare i nomi dei farmaci a immagini comunque note.
Facciamo l’esempio di una lista di dieci farmaci inesistenti, anche se i nomi 
sono assolutamente verosimili:
1. Neocorticol
2. Ranox
3. Savolin
4. Fernotal
5. Tranazin
6. Birumitolo
7. Nitrosene
8. Viadol
9. Gastramin
10. Crisepam


## Pagina 258



---

[Pagina 127] [Sezione: Fate finta di essere a una festa affollatissima in una villa enorme e di cono -] [Sezione 9 di 22]

mettere più facilmente in pratica.
Fate finta di essere a una festa affollatissima in una villa enorme e di cono -
scere solo il padrone di casa. Vi vengono presentate molte persone, tra cui 
le seguenti…
Antonio Cusimano
Ezia Savà Francesco ConsiglioCarla Storelli


## Pagina 127

127
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOMassimo Uliana
Stefano ColantoniSilvia Campagnola
Daniela Biaggini



## Pagina 128



---

[Pagina 254] [Sezione: mata  che  indossa  un  cappotto (associazione inusuale), di proporzioni] [Sezione 17 di 22]

mata  che  indossa  un  cappotto (associazione inusuale), di proporzioni 
enormi, che sta proprio davanti all’uscio di casa mia. Quando mi preparo a 
uscire e passo davanti alla porta, l’immagine della valigetta emergerà con 
nettezza nella mia mente. Se invece voglio ricordarmi di fare la spesa mentre 
torno a casa dall’ufficio, immagino una ciclopica sporta del supermercato in 


## Pagina 254



---

[Sezione: ni che avete già costruito e verificate se esse] [Sezione 8 di 22]

ni che avete già costruito e verificate se esse 



---

[Pagina 80] [Sezione: In questo capitolo scoprirete il metodo EMAICE, ossia come utilizzare] [Sezione 6 di 22]

I.
In questo capitolo scoprirete il metodo EMAICE, ossia come utilizzare 
Esagerazione, Movimento, Associazione Inusuale e Coinvolgimento 
Emotivo per costruire immagini mentali che verranno immagazzinate 
nella vostra memoria a lungo termine.


## Pagina 80



---

[Pagina 254] [Sezione: a emergerà con] [Sezione 17 di 22]

a emergerà con 
nettezza nella mia mente. Se invece voglio ricordarmi di fare la spesa mentre 
torno a casa dall’ufficio, immagino una ciclopica sporta del supermercato in 


## Pagina 254

254
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOcui vado di solito che lava i vetri al semaforo in cui so di dover svoltare per 
andare appunto al supermarket. Anche in questo caso, arrivato all’incrocio, 
mi ricorderò esattamente di cosa devo fare. Comodo, non trovate?
La cosa bella è che potete applicare questo astuto trucco ad ogni cosa, 
dalle più banali a quelle più importanti, a patto che osserviate questi tre 
requisiti:
1. che l’immagine EMAICE sia molto efficace, prestando molta attenzione 
all’esagerazione e al coinvolgimento emotivo;
2. che visualizziate con grande precisione anche il luogo dove posizionerete 
l’immagine;
3. che siate davvero sicuri di passare per il luogo che avete scelto.
“MA DOVE AVRÒ MESSO LE CHIAVI?”
Anche questa è una domanda piuttosto comune, che ci rivolgiamo general -
mente con un tono tra lo sconsolato e l’irritato. Che siano le chiavi di casa, 
il cellulare, un documento o la stessa automobile, il concetto non cambia. 
Infatti, ci capita spessissimo di non ricordare dove abbiamo lasciato qual -
cosa. 

---

[Pagina 127] [Sezione: follatissima in una villa enorme e di cono -] [Sezione 9 di 22]

follatissima in una villa enorme e di cono -
scere solo il padrone di casa. Vi vengono presentate molte persone, tra cui 
le seguenti…
Antonio Cusimano
Ezia Savà Francesco ConsiglioCarla Storelli


## Pagina 127

127
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIOMassimo Uliana
Stefano ColantoniSilvia Campagnola
Daniela Biaggini



## Pagina 128



---

[Pagina 123] [Sezione: piate che l’obiettivo a cui] [Sezione 9 di 22]

piate che l’obiettivo a cui 
tendere (e che raggiungerete con la pratica) è di creare l’immagine quasi 
istantaneamente, in pochi attimi.
• Sigaretta 
• Camino 
• Orologio 
• Passione 
• Busta 
• Capacità 
• Computer 
• Convinzione 
• Dizionario 
• Specchio 
• Ormone
• Melanzana 
• Libro 
• Matita 
• Ancoraggio


## Pagina 123



---

[Pagina 129] [Sezione: afora, assonanza), utilizzando al contempo il metodo] [Sezione 9 di 22]

afora, assonanza), utilizzando al contempo il metodo 
EMAICE (pensate a una cosa grande, che conoscete e che compie azio -
ni strane). Antonio mi fa venire in mente un enorme armadio con tante 
ante che si aprono.Matteo Scalon Chiara Mengoli



## Pagina 129



---

[Sezione: ll’apprendimento. Ad esempio, poco tempo dopo l’in -] [Sezione 17 di 22]

ll’apprendimento. Ad esempio, poco tempo dopo l’in -
contro con Gianni, sono riuscito a farle imparare una poesia per la 
scuola durante un tragitto in macchina di appena un quarto d’ora! 



---

[Pagina 273] [Sezione: ecniche del Metodo Golfera, sta a voi inventarne degli] [Sezione 19 di 22]

ecniche del Metodo Golfera, sta a voi inventarne degli 
altri, altrettanto utili!
Nel prossimo capitolo vi darò alcuni consigli per migliorare l’apprendimento 
dei bambini.


## Pagina 273

273
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIORICORDA!
Appunto mentale : collocate mentalmente un’immagine in un luogo in 
cui sapete già di dover passare.
Dove mettiamo le cose:  createvi un’immagine EMAICE che colleghi 
l’oggetto al posto in cui lo mettete.
Memorizzare i farmaci: create immagini per assonanza con i nomi dei 
farmaci e associatele attraverso una concatenazione.
Memorizzare le posologie:  visualizzate le informazioni della posologia 
attraverso l’uso combinato della tecnica di conversione numerica e del -
la teoria dei luoghi.
Memorizzare le arringhe:  usate la tecnica delle liste per tradurre in im -
magini i punti chiave e concatenarli.
Indici di mercato e cambi valuta:  create immagini attraverso la conver -
sione numerica.
Ricordare collaboratori e mansioni:  associate l’immagine del nome con 
quella rappresentativa della mansione.
Appuntamenti:  create un’immagine per il tipo di appuntamento e asso -
ciatela a quelle relative alla data e all’orario dell’incontro.
Trattative:  convertite in immagini il nome del cliente e le informazioni re -
lative allo stato della trattativa, convertendo anche gli eventuali numeri.
Memorizzare una lezione:  estraete le parole chiave, trasformatele in

---

[Pagina 124] [Sezione: agini egli si raccomandava che queste fossero efficaci, nettamente defi -] [Sezione 9 di 22]

agini egli si raccomandava che queste fossero efficaci, nettamente defi -
nite, con il potere di presentarsi all’anima e di colpirla direttamente.
L’arte della memoria, ideata da Simonide di Ceo e strutturata da Cicerone 
per luoghi e immagini, divenne il punto di riferimento per la grande stagione 
umanistica.


## Pagina 124



---

[Pagina 255] [Sezione: posto in cui lo mettete.  Naturalmente,  questo  va  fatto  nel  momento] [Sezione 17 di 22]

posto in cui lo mettete.  Naturalmente,  questo  va  fatto  nel  momento  
stesso  in  cui  lo  lasciate. Ammettiamo ad esempio che mettiate la macchi -
na in sosta in uno di quegli enormi parcheggi a più piani: quello che dovrete 
fare è crearvi un’immagine mentale che associ in modo EMAICE la vostra 
auto con qualcosa che la localizzi (potrebbe essere il cartello che indica il 


## Pagina 255



---

[Pagina 64] [Sezione: che] [Sezione 5 di 22]

che 
si concentra il mio metodo. L’esperienza mi ha infatti indotto a convincermi 
che si raggiunge una maggior efficacia, sia in termini di rapidità che di sta -
bilità del ricordo, se si interviene già durante l’acquisizione, utilizzando le 


## Pagina 64



---

[Sezione: em -] [Sezione 5 di 22]

em -
pre più preciso. Prima di proseguire, come di consueto, credo sia giunto il 
momento di fare qualche allenamento.

