[Sezione: anni o presti i l] [Sezione 1 di 27]

anni o presti i l 



---

[Sezione: di un accordo scritto siano stati stipulati altri patti, non risultanti per ò] [Sezione 6 di 27]

di un accordo scritto siano stati stipulati altri patti, non risultanti per ò 



---

[Sezione: potere di escludere tutti gli altri consociati dal godimento del bene che mi] [Sezione 1 di 27]

 potere di escludere tutti gli altri consociati dal godimento del bene che mi 
appartiene, debbono astenersi dall’impedire il pacifico svolgimento di quella signoria ( ius excludendi alios 
art.832). Ordinamento prevede strumenti di tutela (restituzione del bene, risarcimento del danno arrecato..) 
qualora si verifichi lesione del diritto del proprietario  
● posso esercitare quel diritto senza bisogno di alcuna cooperazione da parte di altri  
di cui fanno parte:  
- i diritti reali  (iura in re, diritti su una cosa): attribuiscono al titolare una signoria, piena (proprietà) o limitata 
(diritti reali su cosa altrui), su un bene. Relazione immediata tra l’uomo e cosa, gli altri soggetti devono solo 
astenersi dall’impedire lo svolgiment o pacifico della signoria.  
- i diritti della personalità (diritto all’integrità fisica, al nome, all’immagine): sono tutelati in capo al singolo nei 
confronti di tutti i consociati. 

---

[Pagina 1] [Sezione: ## Pagina 1] [Sezione 1 di 27]


## Pagina 1

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRITTO  
PRIVATO  I   


## Pagina 2

Francesca Elmo  
1 Dal manuale di diritto privato di Andrea Torrente - 26° Edizione  
 
File aggiornato al 1 agosto 2024  
 
Verificare che sia l’ultima versione al link:  
https://docs.google.com/document/d/1Gl_DunBWwLAd4SUFCqLhcx2xUFapJ9BRMmYE1_vlOZU
/edit?usp=sharing  
 
 
 
 
  


## Pagina 3



---

[Sezione: imanga a lungo sospesa ha indotto il legislatore a stabilire che la prescrizione] [Sezione 13 di 27]

imanga a lungo sospesa ha indotto il legislatore a stabilire che la prescrizione 
dell'azione  revocatoria sia più breve di quella ordinaria decennale: e, cioè, cinque anni dalla data dell'atto (art. 2903 
c.c.) ovvero, qualora esso sia soggetto a pubblicità, dalla data in cui la relativa formalità è stata eseguita. 