[Pagina 152] [Sezione: “La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o] [Sezione 11 di 33]

.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . Queste vibrazioni agiscono in ogni tipo di
materia, quale che sia il suo aspetto e la sua densità, dalla più sottile alla più
grossolana; esse hanno diverse origini e vanno in tutte le direzioni,


## Pagina 152



---

[Sezione 4 di 33]

te contraddizioni.



---

[Sezione: la possedevano. In] [Sezione 23 di 33]

la possedevano. In



---

[Sezione 26 di 33]

ve fare su di sé”.



---

[Sezione: alla crescita dei] [Sezione 15 di 33]

 alla crescita dei



---

[Pagina 160] [Sezione: Figura 15] [Sezione 11 di 33]


Figura 15
“Nel suo ulterio re sviluppo, la linea delle ottave, o linea di sviluppo delle
vibrazioni, può ritornare alla sua direzione primitiva e quindi formare un
cerchio completo.


## Pagina 160

Figura 16
“Questa legge dimostra perché, nelle nostre attività, non c’è mai niente
che vada in linea retta, perché, avendo cominciato a fare una cosa, ne
facciamo poi un’altra interamente diversa, sovente l’opposto della prima,
senza tuttavia notarlo e continuando a pensare di seguire semp re la stessa
linea.
“Fatti come questi e molti altri possono essere spiegati soltanto con la
legge dell’ottava, attraverso una comprensione del ruolo e del significato
degli ‘intervalli’  che obbligano costantemente la linea di sviluppo delle
forze a modificare la propria direzione, a spezzarla, a curvarla, a mutarla nel
‘proprio contrario’, e così via.
“Le cose vanno sempre in questo modo e noi possiamo osservare
ovunque questi cambiamenti di direzione. 

---

[Pagina 354] [Sezione: u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In] [Sezione 24 di 33]

u ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. Gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , che
non possono essere riempiti dall’intensità dell’ener gia del proces so in corso,
collegano diversi processi tra loro, per il semplice fatto che hanno bisogno
di uno choc esteriore, di un aiuto  esteriore, per così dire. Ne consegue che la
‘legge dell’ottav a’ collega tutti i processi dell’universo, e per colui che
conosce le ottave di transizione e le leggi della loro struttura appare la
possibilità di una conoscenza esatta di ciascun fenomeno nella sua natura
essenziale, così come in tutte le sue relazioni con le altre cose e con gli altri
fenomeni.
“Per unire, per integrare tutte le conoscenze relative alla legge della
struttura dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354



---

[Pagina 96] [Sezione: Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle] [Sezione 7 di 33]

ueste parole G. terminò la sua esposizione.
Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle
influenze dei differenti mondi, e in particolare: perché l’influenza


## Pagina 96

dell’Assoluto non arriva fino a noi?
“Prima di esaminare queste influenze, cominciò G., e le leggi della
trasformazione dell’Unità in Pluralità, dobbiamo esaminare la legge
fondamentale  che crea tutti i fenomeni nella loro diversità o l’Unità di tutti
gli universi.
“È la ‘legge del Tre’, la legge dei Tre Principi o delle Tre Forz e. Second o
questa legge, ogni fenomeno su qualsiasi scala e in qualsiasi mondo abbia
luogo, dal piano molecolare fino al piano cosmico, è il risultato della
combinazione o dell’incontro di tre forze differenti e opposte. Il pensiero
contemporaneo riconosce l’esistenza di due forze e la necessi tà di queste
per la produzion e di un fenome no: forza e resistenza, magnetismo positivo
e negativo, elettricità positiva e negativa, cellule maschili e femminili, e
così di seguito; e neppure constata sempre e ovunque l’esistenza di queste
due forze. 

---

[Sezione: Dimostrazioni di ‘movimenti’  al teatro degli Champs-Élysées - Partenza di] [Sezione 33 di 33]

ti’  - 1923.
Dimostrazioni di ‘movimenti’  al teatro degli Champs-Élysées - Partenza di
G. per l’America - Ouspensky decide di proseguir e il suo lavor o a Londra
indipendentemente.
Indice analitico



---

[Sezione: ide di proseguir e il suo lavor o a Londra] [Sezione 33 di 33]

ide di proseguir e il suo lavor o a Londra
indipendentemente.
Indice analitico



---

[Sezione 31 di 33]

sistema arterioso.



---

[Sezione: elle cose esteriori comincia con il controllo delle cose dentro di noi, con il] [Sezione 11 di 33]

elle cose esteriori comincia con il controllo delle cose dentro di noi, con il



---

[Sezione: llo è il suo stato] [Sezione 12 di 33]

llo è il suo stato



---

[Pagina 37] [Sezione: “Naturalmente, ne esistono, rispose G. La grande Sfinge d’Egitt o è una di] [Sezione 3 di 33]

 opere d’arte di questo genere?”.
“Naturalmente, ne esistono, rispose G. La grande Sfinge d’Egitt o è una di
esse, come pure certe note opere architettoniche, certe statue di dei e altre
cose ancora. Certi visi di dei o di esseri mitologici possono essere letti come
libri, non con il pensiero, lo ripeto, ma con l’emozione, purché questa sia


## Pagina 37



---

[Sezione: mondo] [Sezione 33 di 33]

mondo
attraverso i miti e i simboli - Giusto o falso approccio ai simbol i secondo il
livello di compr ensione - Il metodo simbolico nelle differ enti vie
fondamentali - Il simbolo dell’e nneagramma. La ‘Legge del Sette’  nel suo
rapporto con la ‘Legge del Tre’ - Far l’esperienza dell’enneagramma
mediante  il movi mento - Una lingua universale - Arte oggettiva e arte
soggettiva - La musica oggettiv a basata sulle ottave interiori - Condizioni
necessarie per compr ender e l’arte oggettiva.
Capitolo XV
La religione corrisponde al livello dell’esser e - “Imparar e a pregare” - La
chiesa cristiana è una scuola di cui non si sa più che è una scuola -
Significato dei riti - La vita organica sulla terra - La parte della vita
organica che evolve è l’umanit à - Ogni processo di evoluzion e comincia
con la formazione di un nucleo cosciente - L’umanità rappr esentata
mediante quattr o cerchi concentrici - Le vie del fachir o, del monaco e dello
yogi sono permanenti, le scuole della quarta via hanno un’esistenza
temporanea - “La verità non può pervenir e agli uomini che sotto forma di
menzogna” - Come riconoscer e una vera scuola? Iniziazioni - “Ciascuno
deve iniziarsi da se stesso”.
Capitolo 

---

[Sezione: essere differenti;] [Sezione 13 di 33]

essere differenti;



---

[Sezione: er essere in grado] [Sezione 2 di 33]

er essere in grado



---

[Sezione: o  di Dio può esservi una grande parte di] [Sezione 4 di 33]

o  di Dio può esservi una grande parte di
soggettività e molte contraddizioni.



---

[Pagina 105] [Sezione: leggi) e di conseguenza] [Sezione 7 di 33]

 leggi) e di conseguenza
un gradi no ancora più vicino all’Assoluto. E se potessimo, ancor a una volta,
liberarci di metà di queste leggi , saremmo allora assoggettati alle leggi del


## Pagina 105

mondo delle stelle e separati soltanto di un gradino dalla volontà immediata
dell’Assoluto.
“E per l’uomo, la possibilità  di liberarsi gradualmente dalle leggi
meccaniche esiste.
“Lo studio dei 48 ordini di leggi ai quali l’uomo è sottomesso  non può
essere astratto come lo studio dell’astronomia; non vi è che un modo di
studiarli: osserv arli in se stessi e riuscir e a liberarsene . All’iniz io un uomo
deve semplicem ente comprendere che è schiavo, senza necessità, di mille
piccole leggi fastidiose che altri uomini hanno creato per lui o che si è
creato da solo. Ma, non appena cercherà di liberarsene, si accor gerà di non
potere. Lunghi e persistenti sforzi in questa direzione lo convinceranno
della propria schiavitù. Le leggi alle quali l’uomo è soggetto non possono
essere studiate che lottando contro di esse e sforzandosi di liberarsene. 

---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 