[Sezione: o il più a lungo possibile; se le sue mani si rifiutano] [Sezione 29 di 33]

o il più a lungo possibile; se le sue mani si rifiutano
di obbedir gli, se l’oggetto gli sfugge, ciò non è considerato  come una
mancanza.



---

[Sezione: tro di noi, con il] [Sezione 11 di 33]

tro di noi, con il



---

[Sezione: ta spiegate dal punto di vista degli] [Sezione 24 di 33]

ta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. Ma in mancanza di una conoscenza e di una comprensione
complete delle linee fondamentali, tali vie intermediarie possono facilmente
condurre a una mescolanza di linee, alla confusione, all’errore.
“Tra le linee di insegnamento più o meno conosciute se ne possono
distinguere quattro:
1. ebraica;
2. egiziana;
3. iraniana;
4. indù”.
“Dell’ultima non conosciamo che la filosofia, e delle tre prime solo
frammenti di teoria.
“Oltre a queste linee, ne esistono due conosciute in Europa, la teosofia  e
il cosiddetto occultismo occidentale , che sono risultate dalla mescolanza
delle vie fondamentali. 

---

[Sezione: tesso modo, se teneva qualche oggetto] [Sezione 29 di 33]

tesso modo, se teneva qualche oggetto
in mano deve mantenerlo il più a lungo possibile; se le sue mani si rifiutano
di obbedir gli, se l’oggetto gli sfugge, ciò non è considerato  come una
mancanza.



---

[Pagina 471] [Sezione: a trovarmi a Ekaterinodar; parlammo molto] [Sezione 32 di 33]

 a trovarmi a Ekaterinodar; parlammo molto
dell’insegnamento e dello stesso G. Il suo stato d’animo era francamente
negativo. Ciononostante, la mia idea dell’imperiosa necessità di distinguere
tra G. e il suo insegnamento l’aiutò, mi parve, a meglio comprendere la
situazione.
Incominciai a nutrire il più vivo interesse nei miei gruppi. Vedevo in essi
una possibilità di continuare il lavoro. Le idee dell’insegnament o trovavano
manifestamente un’eco, rispondevano ai bisogni di coloro che volevano
comprendere ciò che avveniva in loro stessi e attorno a loro. Stavamo
assistendo alla fine di quel breve epilogo della storia russa che aveva tanto
atterrito i nostri ‘amici e allea ti’. Davanti a noi tutto era perfettamente
oscuro. Trascors i l’autunno e l’inizio dell’inverno a Rostov , dove incontrai
due o tre membri dei nostri gruppi di Pietrobur go, e Z., appen a tornato da


## Pagina 471



---

[Sezione: so e dell’uomo. Le] [Sezione 25 di 33]

so e dell’uomo. Le



---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Sezione: voro di gruppo, ha un centr o di gravità] [Sezione 33 di 33]

voro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. Il raggio di cr eazione.
Capitolo V
Rappr esentazione dell’Universo sotto forma di raggio di creazione -
Dall’Assoluto alla Luna - L’uom o è un ‘universo in miniatura ’ - I quattr o
stati di tutta la sostanza: ‘Carbonio’, ‘Ossigeno’, ‘Azoto’, ‘Idrogeno’  -
L’uomo ha la possibilità di un’esistenza dopo la morte - La parabola della
carrozza, del cavallo, del cocchier e e del padrone - Possib ilità di una
lingua universale - Una spiegazione della Santa Cena.
Capitolo VI
Lo scopo dell’Insegnamento e gli scopi personali - Destino, accidente,
volontà - Come diventar e un cristiano? - “Conosci te stesso” - I metodi di
auto-osservazione - Studiar e è una cosa, cambiar e un’altra -
L’immaginazione, causa del cattivo lavor o dei centri - Le ‘abitudini’  - La
lotta contro l’espr essione delle emozioni negative - Relazione  del centr o
istintivo e del centr o motor e.
Capitolo VII
Cos’è la coscienza? - “Ci sono differ enti gradi, differ enti livelli di
coscienza” - Per arrivar e a osservarsi veram

---

[Pagina 479] [Sezione: una di queste tre parti è] [Sezione 32 di 33]

una di queste tre parti è
divisa in tre a sua volta. Inoltre, sin dalla sua formazione, ogni centro è
diviso in due settori: positivo e negativo. In tutte le parti dei centri vi sono


## Pagina 479

inoltre gruppi di rulli fonografici collegati gli uni agli altri, ma orientati
diversamente. Ecco come si spiegano le differenze fra gli uomini, ciò che
essi chiamano ‘individualità’. Naturalmente non vi è la minim a traccia di
una vera individualità in tutto questo, ma soltanto differenze di ‘rulli
fonografici’  e di associazioni”.
La conversazione era avvenuta nel grande padiglione del giardino,
decorato da G. secondo lo stile di un tekkeh  derviscio.
Avendoci spieg ato il significato dei diversi modi di respirare, G.
cominciò a dividere i presenti in tre gruppi, secondo il loro tipo. Erano
all’incirca quaranta. L’idea di G. 

---

[Pagina 301] [Sezione: ## Pagina 301] [Sezione 21 di 33]


## Pagina 301

materialismo corrente, che noi volevamo ridurre gli uomini a macchine, che
mancavamo totalmente di idealismo, di senso del soprannaturale e così
via...
G. rideva quando gli riferivamo le conversazioni con i nostri amici.
“Questo è niente, diceva. Se doveste fare una raccolta di tutto ciò che la
gente è capace di dire su questo  insegnamento, non lo credereste possibile.
Questo insegnam ento ha una proprietà meravigliosa: il minimo contatto con
esso fa sorgere dal fondo dell’u omo ciò che vi è di peggiore e di migliore.
Conoscete qualcuno da parecchi anni, pensate che sia un brav’uomo,
piuttosto intelli gente, provate allora a parlar gli di queste idee e vi
accor gerete, invece, che è completamente pazzo. D’altra parte, esponendo a
un altro, che vi sembrava insignificante, i principi di questo insegnamento,
vi accor gerete subito che quest’uomo pensa, e anche con molta serietà”.
“Come è possibile riconoscere  le persone che possono avvicinarsi al
lavoro?”, domandò uno di noi.
“Come riconoscerle , disse G., è un’altra faccenda. Per esserne capaci è
necessario un certo grado di ‘essere’. Ne riparleremo. 