[Pagina 295] [Sezione: sulle due metà del centro e provocare il riso, cioè liberare] [Sezione 20 di 33]

 sulle due metà del centro e provocare il riso, cioè liberare
energia.
“Io vi do qui, comprendetelo, solamente una traccia. Dovete ricordare
che lo sbadiglio e il riso sono entrambi molto contagiosi. Ciò dimostra che
sono essenzialmente funzioni dei centri istintivo e motore.
“Perché il riso è così piacevole?”, domandò qualcuno.


## Pagina 295



---

[Pagina 104] [Sezione: per così dire, nascendo. Si scalda progressivamente e, a suo tempo (nel caso] [Sezione 7 di 33]


per così dire, nascendo. Si scalda progressivamente e, a suo tempo (nel caso
di uno sviluppo favorevole del raggio di creazione), diventerà come la terra
e avrà il proprio satellite, una nuova luna. Un nuovo anello sarà aggiunto
alla catena del raggio di creazione. Anche la terra, non sta diventando
fredda, ma, al contrario, si risca lda e potrà a suo tempo diventare come il
sole. Possiamo osservare uno sviluppo analogo, per esempio, nel sistema di
Giove, che è un sole per i suoi satelliti.
“Per riassumere tutto quanto abbiamo detto sul raggio di creazione, dal
mondo 1 fino al mondo 96, ricordiamo che le cifre con le quali i mondi


## Pagina 104



---

[Pagina 18] [Sezione: ene mai pubblicato più di una] [Sezione 2 di 33]

ene mai pubblicato più di una
volta la settima na, il che fareb be dieci settimane, mentre si tratta di una
conversazione svoltasi in una sola notte. Potrebbe essere accettato solo da


## Pagina 18

una rivista mens ile, ma non ne vedo alcuna di genere adatto. A ogni modo,
vi si chiederebbe la storia completa prima di darvi una risposta”.
G. non rispose nulla e la conversazione si interruppe. Ma io avevo subito
sentito in G. qualcosa di straordinario e man mano che la serat a avanzava,
quell’impressione non aveva fatto che rafforzarsi. Al momento di
accomiatarmi, un pensiero mi attraversò la mente come un lampo: dovevo
al più presto e senza indugio , fare in modo di rivederlo, perché se non lo
avessi fatto, rischiavo di perdere ogni contatto con lui. Gli domandai quindi
se sarebbe stato possibile incontrarlo un’altra volta, prima della mia
partenza per Pietrobur go. Mi disse che si sarebbe trovato allo stesso caffè, il
giorno seguente, alla stessa ora.
Uscii con uno di quei giovani. Mi sentivo molto strano: una lunga lettura
di cui avevo capito molto poco, persone che non rispondevano alle mie
domande, lo stesso G. 

---

[Pagina 66] [Sezione: arta stanza non ci è dato] [Sezione 5 di 33]

arta stanza non ci è dato
saperlo.
“Accade anche che la porta della quarta stanza venga aperta
artificialmente con un grimaldello e in entrambi i casi è possibile che la
stanza sia vuota”.
Con ciò G. terminò di parlare.
A una delle riunioni seguenti si parlò ancora una volta delle vie.
“Per un uomo di cultura occidentale, io dicevo, è naturalmente difficile
credere e accettare l’idea che un fachiro ignorante, un monaco ingenuo o
uno yogi separato dal mondo possano essere sulla via dell’evoluzione,
mentre un europeo colto, armato della sua ‘scienza esatta’  e degli ultimi
metodi di investigazione, non abbia alcuna possibilità e giri in un cerchio
dal quale non può sperare di uscire”.
“Sì, ed è perché la gente crede nel progresso e nella cultura, disse G., ma
non vi è nessun progresso di nessun gener e. Ogni cosa è esattamente
com’era migliaia e decine di migliaia di anni fa. La forma esteriore cambia.
L’essenza non cambia. L’uomo resta esattamente lo stesso. Le persone colte


## Pagina 66



---

[Sezione: nostra immaginazione. Si ritiene che] [Sezione 28 di 33]

nostra immaginazione. Si ritiene che
la velocità di rivoluzione di un elettrone all’interno dell’atomo  si esprima
con un numero inverso di quindici cifre (uno diviso da un numero di
quindici cifre). Poiché l’intera vita di un elettrone calcolata in secondi è
uguale a uno diviso per un nume ro di nove cifre, ne consegue che durante la
durata della sua vita, esso comp ie un numero di rivoluzioni attorno al suo
‘sole’  uguale a un numero di sei cifre o, se si fa entrare nel conto il
coefficiente, a un numero di sette cifre.
Se noi consideri amo la terra nel suo movimento di rivoluzione attorno al
sole, essa compie, nel corso della sua vita, secondo la mia tavola, un
numero di rivoluzioni attorno al sole uguale a un numero di undici cifre.
Sembra che ci sia una differenza enorme tra un numero di sette cifre e un
numero di undici cifre, ma se confrontiamo con l’elettrone, non più la terra,
ma Nettuno, allora la differenza  sarà ben minore, non sarà che la differenza
tra un numero di sette cifre e un numero di nove cifre: una differenza di due
decimali al posto di quattro. 