[Sezione: iare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che] [Sezione 9 di 33]

iare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che
sono incontestabili. Se questo lavoro è fatto in modo corretto, il numero
delle constatazioni indubitabili aumenterà rapidamente. E ciò che gli
sembrava dubbioso all’inizio, gli apparirà presto chiaramente derivante dal
primo, dal secondo o dal terzo centro.
“Ogni centro ha la sua propria memoria, le sue proprie associa zioni e il
suo proprio pensiero. Infatti, ogni centro comprende tre parti: pensante,
emotiva e motrice. Non sappiamo quasi nulla su questo lato della nostra
natura. Non conosciamo che una parte di ciascuno dei nostri  centri. Ma
l’osservazione di sé ci mostrerà molto rapidamente che la vita dei nostri
centri è molto più ricca, o, in ogni caso, che contiene possibilità molto
maggiori di quanto pensiamo.
“Allo stesso tempo, osservando  i centri, potremo constatare accanto al
loro lavoro corretto il loro lavoro scorretto, cioè quello che un centro fa al
posto di un altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue
pretese di sentimento, i tentativi di pensiero del centro emozionale, i
tentativi di pensiero e di sentime nto del centro motore. 

---

[Pagina 75] [Sezione: altà nessuna prova può essere portata a] [Sezione 5 di 33]

altà nessuna prova può essere portata a
convalida di questa affermazione. Ogni pensiero dell’uomo, ognuno dei
suoi desideri si manifesta e vive in un modo completamente indipendente e


## Pagina 75

separato dalla sua Totalità. E la Totalità dell’uomo non si esprime mai, per
la semplice ragione che esiste in quanto tale, solo fisicamente come una
cosa, e astrattam ente come un concetto. L’uomo non ha un ‘Io’ individuale.
Al suo posto vi sono centinaia e migliaia di piccoli ‘io’ separat i, che il più
delle volte si ignorano, non hanno alcuna relazione, o, al contrario, sono
ostili gli uni agli altri, esclusivi e incompatibili. A ogni attimo, a ogni
momento, l’uom o dice o pensa ‘Io’. E ogni volta il suo ‘io’ è differente. Un
attimo fa era un pensiero, ora è un desiderio, poi una sensazi one, poi un
altro pensiero e così via, senza fine. L’uomo è una pluralità . Il nome
dell’uomo è una moltitudine.
“L’alternarsi di questi ‘io’, le loro lotte manifeste, di ogni istante, per la
supremazia, sono comandate dalle influenze esteriori accidentali. Il calore,
il sole, il bel tempo richiamano  subito tutto un gruppo di ‘io’. 

---

[Sezione: ; egli vive tutta la sua vita nel sonno e muore nel sonno. Inoltre,] [Sezione 12 di 33]

; egli vive tutta la sua vita nel sonno e muore nel sonno. Inoltre,
molta gente muore assai prima della morte fisica. Ma di tali casi parleremo
più tardi.
“Ricordatevi ora di ciò che vi ho già detto. Un uomo pienamente
sviluppato, quello che io chiamo ‘un uomo nel vero senso della parola’,
dovrebbe possedere quattro stati di coscienza. L’uomo ordinario, ossia
l’uomo numero  uno, numero due, numero tre, vive solo in due stati di
coscienza. Egli conosce, o per lo meno può conoscere, l’esistenza del
quarto stato. Tutti gli ‘stati mistici’  e simili sono mal definiti. Tuttavia,
quando non si tratta né di frodi, né di simulazioni, si tratta di sprazzi di ciò
che chiamiamo uno stato di coscienza obiettiva.
“Ma l’uomo non sa nulla del terzo stato di coscienza e neppure lo
sospetta. Né può sospettarlo, perché, se gli spiegate che cosa è il terzo stato
di coscienza, in che cosa consiste, egli vi dirà che quello è il suo stato



---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Pagina 460] [Sezione: gente o delle organizzazioni] [Sezione 31 di 33]

gente o delle organizzazioni
prive di ogni carattere politico. E siccome fra gli intellettuali della capitale,
riuniti allora a Mineralni Vodi stavano per essere organizzati numerosi


## Pagina 460

gruppi e associazioni, nessuno ci prestò la minima attenzione. Una sera, nel
corso di una conversazione, G. ci invitò a trovare un nome per la nostra
colonia, e in generale a trovare un mezzo per legittimarci. Pyatigorsk era,
all’epoca, in potere dei bolscevichi.
“Pensate a qualche cosa come ‘Sodrujestvo’,1 disse, aggiun gendo
‘conquista del lavoro’  o ‘interna zionale’. Non comprenderanno comunque.
Ma hanno bisogno di un’etichetta, qualunque essa sia”.
Ognuno di noi propose a turno i propri suggerimenti.
Nella nostra casa furono organizzate conferenze pubbliche due volte alla
settimana. Vennero numerose persone, alle quali demmo anche delle
dimostrazioni d’imitazione di fenomeni psichici, che non ebbero molto
successo, perch é il nostro pubblico si sottometteva male alle nostre
istruzioni.
*
La mia posizione personale nel lavoro di G. 

---

[Pagina 479] [Sezione: una di queste tre parti è] [Sezione 32 di 33]

una di queste tre parti è
divisa in tre a sua volta. Inoltre, sin dalla sua formazione, ogni centro è
diviso in due settori: positivo e negativo. In tutte le parti dei centri vi sono


## Pagina 479

inoltre gruppi di rulli fonografici collegati gli uni agli altri, ma orientati
diversamente. Ecco come si spiegano le differenze fra gli uomini, ciò che
essi chiamano ‘individualità’. Naturalmente non vi è la minim a traccia di
una vera individualità in tutto questo, ma soltanto differenze di ‘rulli
fonografici’  e di associazioni”.
La conversazione era avvenuta nel grande padiglione del giardino,
decorato da G. secondo lo stile di un tekkeh  derviscio.
Avendoci spieg ato il significato dei diversi modi di respirare, G.
cominciò a dividere i presenti in tre gruppi, secondo il loro tipo. Erano
all’incirca quaranta. L’idea di G. 

---

[Pagina 347] [Sezione: stati di coscienza] [Sezione 24 di 33]

stati di coscienza
soggettivi non può mai trasmettere in modo abbastanza chiaro e completo
l’idea dell’unità , intelleggibile ed evidente soltanto nello stato oggettivo di
coscienza.


## Pagina 347

“Rendendosi conto dell’imperfezione e della debolezza del linguaggio
ordinario, gli uomini che possedevano la conoscenza oggettiva hanno
cercato di esprim ere l’idea dell’unità sotto forma di ‘miti’, di ‘simboli’  e di
‘aforismi’  partic olari che, trasmessi senza alterazione, hanno tramandato
questa idea da una scuola all’altra, sovente da un’epoca all’altra.
“È già stato detto che, negli stati superiori di coscienza, funzionano
nell’uomo i centri psichici superiori: il centro ‘emozionale superiore’  e il
centro ‘intellett uale superiore’. Lo scopo dei ‘miti’  e dei ‘simboli’  era
raggiungere i centri superiori, trasmettere all’uomo idee inaccessibili alla
ragione, trasmetter gliele in forme tali da escludere ogni falsa
interpretazione. I ‘miti’  erano destinati al centro ‘emozionale superiore’; i
‘simboli’  al centro ‘intellettuale superiore’. 

---

[Sezione: può nasce re tale né svilupparsi accidentalmente:] [Sezione 6 di 33]

 può nasce re tale né svilupparsi accidentalmente:
le influenze ordinarie dell’educazione, della cultura, eccetera, non possono
produrre un uomo n. 4. Il suo livello è superiore a quello dell’uomo n. 1, 2 e
3; egli ha un centr o di gravità permanente  che è fatto delle sue idee, della
sua valutazione del lavoro, e della sua relazione con la scuola. Inoltre, i suoi
centri psichici hanno già incominciato a equilibrarsi; in lui, un centro non
può più avere una preponderanza sugli altri, come per gli uomini delle
prime tre categorie. L’uomo n. 4 comincia già a conoscersi, comincia a
sapere dove va.
“L’uomo n. 5 è già il prodott o di una cristall izzazione; egli non può più
cambiare contin uamente, come gli uomini n. 1, 2 e 3. Ma si deve notare che
l’uomo n. 5 può essere sia il risultato di un lavoro giusto sia il risultato di un
lavoro sbagliato. Egli può essere diventato n. 5 dopo essere stato n. 4 e può
essere diventato n. 5 senza esser e stato n. 4. In questo caso, non potrà
svilupparsi oltre, non potrà diventare n. 6 e 7. Per diventare n. 6 egli dovrà
prima rifondere completamente la sua essenza, già cristallizzata. Dovrà
perdere intenzio nalmente il suo essere di uomo n. 5. 