[Sezione: può] [Sezione 16 di 33]

può
arrivare alla creazione di mi 12, gli sforzi in assenza di tutti gli altri



---

[Sezione: o il più a lungo possibile; se le sue mani si rifiutano] [Sezione 29 di 33]

o il più a lungo possibile; se le sue mani si rifiutano
di obbedir gli, se l’oggetto gli sfugge, ciò non è considerato  come una
mancanza.



---

[Sezione: di tutti gli altri] [Sezione 16 di 33]

di tutti gli altri



---

[Sezione: tema che studiavano e quali] [Sezione 2 di 33]

tema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. Nell’insieme, la mia conversazione con gli allievi di G.
era piuttosto difficile; sentivo in loro qualcosa di calcolato e artificiale,
come se recitassero una parte imparata in precedenza. Inoltre, gli allievi non
potevano competere con il maestro. Appartenevano tutti a quel particolare
ambiente piutto sto povero dell’‘intellighenzia’  moscovita che conoscevo
molto bene e dal quale non potevo aspettarmi nulla di interessante. Era
proprio strano, pensavo, incontr arli sul cammino del miracoloso. Al tempo
stesso li trovavo tutti gentili e perbene. Le storie che M. mi aveva
raccontato non provenivano certamente da questa sorgente  e non si
riferivano a loro.
“Vorrei chiedervi qualcosa, disse G. dopo un momento di silenzio.
Questo articolo potrebbe essere pubblicato da un giornale? Pensavamo di
interessare in qualche modo il pubblico alle nostre idee”.
“È assolutamente impossibile, risposi. 

---

[Sezione: il lavoro sul prim o ‘choc’  ma, siccome solo quest’ultimo può] [Sezione 16 di 33]

 il lavoro sul prim o ‘choc’  ma, siccome solo quest’ultimo può
arrivare alla creazione di mi 12, gli sforzi in assenza di tutti gli altri



---

[Pagina 128] [Sezione: a lungo per chiarire che cosa] [Sezione 9 di 33]

a lungo per chiarire che cosa
intendete con questo termine. Ma per coloro che sanno, dirò, se volete, che
questo è cristianesimo esoterico . Parleremo a tempo debito del significato
di queste parole. Per il momento, continuiamo a esaminare le nostre
questioni”.
“Tra gli scopi formulati, il più giusto è senz’altro quello di essere
padrone di sé, perché , senza questo, nient’alt ro è possibile. E, in confronto
a questo scopo, tutti gli altri non sono che sogni infantili, desideri di cui un
uomo non potrebbe fare alcun uso, anche se fossero esauditi.
“Qualcuno ha detto, per esempi o, che voleva aiutar e gli altri. Per essere
capaci di aiutar e gli altri, occorre innanzitutto imparare ad aiutare se stessi.
Un gran numero di persone, di fronte all’idea di portare un aiuto agli altri, si


## Pagina 128



---

[Sezione: iusto, e soprattutto vi renderete conto] [Sezione 18 di 33]

iusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. ‘Se il grano non muore dopo che è stato gettato nella terra,
dimora solo; ma se muore, porta molti frutti’.1
“Questo passo ha molteplici significati, e vi ritorneremo sovente; ma, prima
di tutto, è indisp ensabile conoscere il principio in esso contenu to, il quale,
nella sua piena estensione, si applica all’uomo.
“Vi è un libro di aforismi che non è mai stato pubblica to e che
probabilmente non lo sarà mai. Ne avevo già parlato in relazione al
significato della  conoscenza e avevo tratto da questo libro un aforisma. 

---

[Pagina 270] [Sezione: ra mi basterà aggiungere  che G. non] [Sezione 18 di 33]

ra mi basterà aggiungere  che G. non
spiegò mai, come aveva promesso, i nomi dei cosmi e l’origine di questi
nomi.
1 Cito questo punto perché G. vi apportò più tardi delle modifiche.


## Pagina 270

Capitolo XI
“Mi vengono sovente rivolte domande, ci disse un giorno G., che si
riferiscono a testi e parabole del Vangelo. Sono dell’avviso che non sia
ancora venuto per noi il tempo  di parlare del Vangelo. Ciò richiederebbe
una conoscenza  molto maggiore. Però, di tanto in tanto, prend eremo certi
passi del Vangelo come punto di partenza per le nostre conversazioni.
Imparerete così a intenderli in modo giusto, e soprattutto vi renderete conto
che nei testi da noi conosciuti mancano abitualmente i punti più essenziali.
“Per cominciare, prendiamo il testo ben noto sul seme che deve morire
per nascere. 

---

[Sezione: di] [Sezione 1 di 33]

 di
appartamenti costosissimi? Innanzitutto questo non era suo; inoltre, lo si



---

[Pagina 137] [Sezione: Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che] [Sezione 10 di 33]

 del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. Un uomo sazio non compr ende un uomo
che ha fame . Ma per quest’ultimo, la sua fame è ben reale. E le decisioni
del primo, che sono quelle dell’intelletto, non possono in nessun caso
soddisfarlo.
“Nello stesso modo, il pensiero non può apprezzare le sensazioni. Esse
sono per lui delle cose morte. Quanto ai movimenti, il pensiero non è
capace di controllarli più di quanto non avvenga con le sensazioni. In
questo campo, è facilissimo trovare esempi. Qualunque lavoro un uomo stia


## Pagina 137

