[Sezione: 2.    Per il calcolo dell'eccedenza di cui al primo comma:] [Sezione 14 di 25]

ressi attivi, è indeducibile per la parte corrispondente al rapporto fra tale eccedenza ed il totale dell'attivo patrimoniale
ridotto dello stesso patrimonio netto contabile e dei debiti commerciali. La parte indeducibile determinata ai sensi del periodo
precedente è ridotta in misura corrispondente alla quota imponibile dei dividendi percepiti relativi alle stesse partecipazioni di cui
all'articolo 87.
1-bis.    Agli effetti del comma 1, il requisito di cui all'articolo 87, comma 1, lettera a), si intende conseguito qualora le partecipazioni
siano possedute ininterrottamente dal primo giorno del dodicesimo mese precedente quello della ﬁne del periodo d'imposta[715].
2.    Per il calcolo dell'eccedenza di cui al primo comma:
a)  il patrimonio netto contabile, comprensivo dell'utile dell'esercizio, è rettiﬁcato in diminuzione con gli stessi criteri di cui
all'articolo 98, comma 3, lettera e), numeri 1) e 3);
b)  non rilevano:
1)  le partecipazioni in società il cui reddito concorre insieme a quello della partecipante alla formazione dell'imponibile di gruppo
di cui alle sezioni II e III del presente capo, salvo quanto previsto rispettivamente dagli articoli 124, comma 1, lettera a),

---

[Pagina 88] [Sezione: 10 agosto 2023, n. 112; per] [Sezione 12 di 25]

10 agosto 2023, n. 112; per
l’applicabilità di tale disposizione vedi l’art. 33, comma 2, del medesimo D.L. n. 75/2023.
[637]Vedi, anche, l'art. 4 del D.Lgs. 12 dicembre 2003, n. 344.


## Pagina 88

Art. 87. Plusvalenze esenti [Testo post riforma 2004] [638]
In vigore dal 12 g ennaio 2019
Testo risultante dopo le modiﬁche apportate dall’art. 5, comma 1, lett. f), D.Lgs. 29 novembre 2018, n. 

---

[Sezione: 88] [Sezione 12 di 25]

 88

Art. 87. Plusvalenze esenti [Testo post riforma 2004] [638]
In vigore dal 12 g ennaio 2019
Testo risultante dopo le modiﬁche apportate dall’art. 5, comma 1, lett. f), D.Lgs. 29 novembre 2018, n. 142
1.    Non concorrono alla formazione del reddito imponibile in quanto esenti nella misura del 95 per cento le plusvalenze realizzate e
determinate ai sensi dell'articolo 86, commi 1, 2 e 3, relativamente ad azioni o quote di partecipazioni in società ed enti indicati
nell'articolo 5, escluse le società semplici e gli enti alle stesse equiparate, e nell'articolo 73, comprese quelle non rappresentate da titoli,
con i seguenti requisiti:[639] [647]
a)  ininterrotto possesso dal primo giorno del dodicesimo mese precedente quello dell'avvenuta cessione considerando cedute per
prime le azioni o quote acquisite in data più recente[640] [648] ;
b)  classiﬁcazione nella categoria delle immobilizzazioni ﬁnanziarie nel primo bilancio chiuso durante il periodo di possesso ;
c)  residenza ﬁscale o localizzazione dell'impresa o ente partecipato in Stati o territori diversi da quelli a regime ﬁscale privilegiato
individuati in base ai criteri di cui all'articolo 47-bis, comma 1, o, alternativamen

---

[Pagina 119] [Sezione: Art. 111. Imprese di assicurazioni [Testo post riforma 2004] [850] [851]] [Sezione 16 di 25]

maggio 2018.
[849]Vedi, anche, l’art. 1, comma 132, L. 29 dicembre 2022, n. 197.
Art. 111. Imprese di assicurazioni [Testo post riforma 2004] [850] [851]
In vigore dal 1 gennaio 2014


## Pagina 119

Testo risultante dopo le modiﬁche apportate dall'art. 1, comma 160, lett. d), legge 27 dicembre 2013, n. 147
1.    Nella determinazione del reddito delle società e degli enti che esercitano attività assicurative concorre a formare il reddito
dell'esercizio la variazione delle riserve tecniche obbligatorie ﬁno alla misura massima stabilita a norma di legge, salvo quanto stabilito
nei commi successivi[856].
1-bis.    La variazione delle riserve tecniche obbligatorie relative al ramo vita concorre a formare il reddito dell’esercizio per la parte
corrispondente al rapporto tra l’ammontare dei ricavi e degli altri proventi che concorrono a formare il reddito d’impresa e l’ammontare
complessivo di tutti i ricavi e i proventi, anche se esenti o esclusi, ivi compresa la quota non imponibile dei dividendi di cui all’articolo 89,
comma 2, e delle plusvalenze di cui all’articolo 87. 

---

[Sezione: al 98,5 per cento.[855]] [Sezione 16 di 25]


complessivo di tutti i ricavi e i proventi, anche se esenti o esclusi, ivi compresa la quota non imponibile dei dividendi di cui all’articolo 89,
comma 2, e delle plusvalenze di cui all’articolo 87. In ogni caso, tale rapporto rileva in misura non inferiore al 95 per cento e non superiore
al 98,5 per cento.[855]
2.    Gli utili di cui all'articolo 89, commi 2 e 3, i maggiori e i minori valori iscritti relativi alle azioni, alle quote di partecipazione e agli
strumenti ﬁnanziari di cui all'articolo 85, comma 1, lettere c) e d), nonché le plusvalenze e le minusvalenze che fruiscono del regime
previsto dall'articolo 87 concorrono a formare il reddito qualora siano relativi ad investimenti a beneﬁcio di assicurati dei rami vita i quali
ne sopportano il rischio. Ai ﬁni dell'applicazione dell'articolo 165 i predetti utili si assumono nell'importo che in base all'articolo 89
concorre a formare il reddito[853].
3.    La variazione della riserva sinistri relativa ai contratti di assicurazione dei rami danni, per la parte riferibile alla componente di lungo
periodo, è deducibile in quote costanti nell'esercizio in cui è iscritta in bilancio e nei quattro successivi. 

---

[Sezione: riconosciuto delle partecipazioni conferite e il valore di realizzo;] [Sezione 23 di 25]

l comma 1 trovano applicazione anche nel caso in cui il valore di realizzo, determinato ai sensi del
medesimo comma, risulta inferiore al costo ﬁscalmente riconosciuto delle partecipazioni conferite. In tal caso, fatti salvi i casi di
esenzione di cui all'articolo 87, qualora il valore normale, determinato ai sensi dell'articolo 9, comma 4:
a)  è inferiore al predetto valore di realizzo, la minusvalenza è deducibile per un ammontare pari alla differenza tra il costo ﬁscalmente
riconosciuto delle partecipazioni conferite e il valore di realizzo;
b)  è superiore al predetto valore di realizzo, la minusvalenza è deducibile per un ammontare pari alla differenza tra il costo ﬁscalmente
riconosciuto delle partecipazioni conferite e il valore normale.[1178]
2.    Le disposizioni del comma 1 non si applicano ed il valore di realizzo è determinato ai sensi dell'articolo 9 nel caso di conferimento di
partecipazioni di controllo o di collegamento prive dei requisiti per l'esenzione di cui all'articolo 87 se le partecipazioni ricevute non sono
anch'esse prive dei requisiti predetti, senza considerare quello di cui alla lettera a) del comma 1 del medesimo articolo 87.
[ 3.    Per i conferimenti

---

[Sezione: icolo 87 se le partecipazioni ricevute non sono] [Sezione 23 di 25]

icolo 87 se le partecipazioni ricevute non sono
anch'esse prive dei requisiti predetti, senza considerare quello di cui alla lettera a) del comma 1 del medesimo articolo 87.
[ 3.    Per i conferimenti di aziende situate nel territorio dello Stato, le disposizioni del comma 1 si applicano anche se il conferente o il
conferitario è un soggetto non residente nel territorio stesso[1176]. ]
[ 4.    Qualora il conferimento abbia ad oggetto l'unica azienda dell'imprenditore individuale, la successiva cessione delle partecipazioni
ricevute a seguito del conferimento, è disciplinata dagli articoli 67, comma 1, lettera c) e 68 assumendo come costo delle partecipazioni il
valore attribuito alle stesse ai sensi del presente articolo[1176] [1179]. ]
Note:
[1173] Articolo sostituito dall'art. 1, comma 1, D.Lgs. 12 dicembre 2003, n. 344, a decorrere dai periodi di imposta che hanno inizio successivamente al 1°
gennaio 2004.
[1174] Per la disciplina applicabile ﬁno al periodo di imposta in corso al 31 dicembre 2003, vedi l'art. 3, D.Lgs. 8 ottobre 1997, n. 358.
[1175]Comma modiﬁcato dall'art. 1, comma 46, lett. c), n. 1), L. 24 dicembre 2007, n. 244. A norma del comma 47 del predetto art. 1, L. 