[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Pagina 89] [Sezione: basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In] [Sezione 6 di 33]

 basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In
altri termini esso introduce la relatività in tutti i concetti e rende così
possibile una determinazione precisa dell’angolo del pensiero. Giacché il
linguaggio ordin ario difetta maggiormente proprio nell’espressione della
relatività.
“Quando un uomo ha assimilato  questo linguaggio nuovo, allora col suo
aiuto possono esser gli trasmesse  tutte le conoscenze e informazioni che non
possono essere trasmesse attraverso il linguaggio ordinario, anche con un
grande apporto di termini filosofici e scientifici.
“La proprietà fondamentale di questo nuovo linguaggio consiste nel fatto
che tutte le idee si concentrano attorno a una sola idea; vale a dire che sono
tutte prospettate nella loro relazione reciproca, dal punto di vista di un’idea
unica. Quest’ide a è l’idea dell’evoluzione. Naturalmente, non nel senso di
un’evoluzione meccanica , poiché  questa non esiste, ma nel senso di
un’evoluzione cosciente e volontaria, che è la sola possibile.


## Pagina 89



---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Sezione: tema che studiavano e quali] [Sezione 2 di 33]

tema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. Nell’insieme, la mia conversazione con gli allievi di G.
era piuttosto difficile; sentivo in loro qualcosa di calcolato e artificiale,
come se recitassero una parte imparata in precedenza. Inoltre, gli allievi non
potevano competere con il maestro. Appartenevano tutti a quel particolare
ambiente piutto sto povero dell’‘intellighenzia’  moscovita che conoscevo
molto bene e dal quale non potevo aspettarmi nulla di interessante. Era
proprio strano, pensavo, incontr arli sul cammino del miracoloso. Al tempo
stesso li trovavo tutti gentili e perbene. Le storie che M. mi aveva
raccontato non provenivano certamente da questa sorgente  e non si
riferivano a loro.
“Vorrei chiedervi qualcosa, disse G. dopo un momento di silenzio.
Questo articolo potrebbe essere pubblicato da un giornale? Pensavamo di
interessare in qualche modo il pubblico alle nostre idee”.
“È assolutamente impossibile, risposi. 

---

[Pagina 3] [Sezione: non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un] [Sezione 1 di 33]

non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3

Sull’autor e
Petr D. Ouspensky , nacque a Mosca nel 1878. I suoi libri rivelarono la sua
grandezza come  matematico e pensatore e il suo vivo interesse per i
problemi dell’esistenza umana. Dopo l’incontro con Gurdjief f nel 1915,
concentrò il suo interesse sullo studio pratico dei metodi per lo sviluppo
della consapevolezza.
Dello stesso autore la Casa Editrice ha già pubblicato:
La Quarta V ia, Tertium Or ganum e Un nuovo documento .


## Pagina 4

« Ulisse »
Collana di studi umanistici


## Pagina 5

 
FRAMMENTI
DI UN
INSEGNAMENT O
SCONOSCIUT O
di
P. D. O USPENSKY
 
Le edizioni in lingua inglese sono apparse sotto il titolo “In Sear ch of the
Miraculous” e con il sottotitolo “Fragments of an Unknown T eaching”. La
presente edizione italiana è tratta dall’edizione francese
traduzione di
HENR Y THOMASSON
 
© 1976, 2018, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma
www .astrolabio-ubaldini.com


## Pagina 7



---

[Pagina 334] [Sezione: a cavò con onore e divenne rapidamente un membro] [Sezione 23 di 33]

a cavò con onore e divenne rapidamente un membro
molto attivo del nostro gruppo, ritirandosi soltanto, occasionalmente, in un
atteggiamento formale e in una ‘comprensione letterale’.


## Pagina 334

Soltanto due di noi caddero. All’improvviso, quasi per una sorta di
magia, cessarono di comprendere, e si misero a vedere in tutto ciò che
diceva G. dell’incompr ensione , e una mancanza di simpatia e di sentimento
da parte degli altri membri del gruppo.
Questo atteggiamento verso di noi, dapprima diffidente e sospettoso, poi
apertamente ostile, sorto senza  che ne conoscessimo il motivo, pieno di
accuse strane e del tutto inattese, ci stupì molto.
‘Noi facevamo mistero di tutto’, noi nascondevamo ciò che G. aveva
detto in loro assenza. Noi raccontavamo storie sul loro conto, affinché G.
togliesse loro la sua fiducia. Riferivamo tutto ciò che dicevano
deformandolo sistematicamente al fine di indurlo in errore, presentandogli i
fatti sotto una falsa luce. Noi avevamo dato a G. una falsa impressione di
loro, facendogli vedere le cose all’opposto di come erano.
Al tempo stesso, pure G. 

---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Pagina 353] [Sezione: Per essere in grado di afferrare il contenuto interiore del linguag gio quando] [Sezione 24 di 33]

 di nuovo.
Per essere in grado di afferrare il contenuto interiore del linguag gio quando
questo diventa simbolico, è dunque essenziale aver dapprima imparato ad
ascoltare. L’ascoltare è una scienza. E se questa scienza fa difetto, ogni
tentativo di comprensione letterale, soprattutto quando il discorso tratta
della conoscenz a oggettiva e dell’unione della diversità e dell’unità, è
destinato a priori a fallire e, nella maggior parte dei casi, a condurre a nuovi
errori.
“Dobbiamo insistere su questo punto, perché il carattere intellettuale
dell’educazione contemporanea  favorisce nella gente una tendenza e
un’inclinazione a opporre defini zioni logiche e argomenti logici a tutto ciò
che intendono, e, senza che essi se ne accor gano, questa sedicente


## Pagina 353



---

[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Pagina 328] [Sezione: giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio] [Sezione 22 di 33]

 giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio
petto: “Stop!”.
Mi arrestai e mi girai verso G. Egli sorrideva.
“Ma dove andate? Venite a sedervi qui”, disse con la sua solita voce.


## Pagina 328

Mi sedetti vicino a lui, ma non potevo parlare e non ne avevo il minimo
desiderio. Al tempo stesso, sentivo una chiarezza mentale straordinaria e
decisi di cercare di concentrarmi su certi problemi che mi erano parsi
particolarmente difficili. Mi venne l’idea che, in quello stato insolito, avrei
forse potuto trovare risposta alle questioni che non sapevo risolvere con i
metodi usuali.
Mi misi a pensa re alla prima triade del raggio di creazione, alle tre forze
che costituiscono una sola forza. Qual era il loro senso? Era definibile? Lo
si poteva comprendere? Una risposta cominciava a formularsi nella mia
testa, ma come cercavo di tradurla in parole tutto spariva. Volontà,
coscienza...  ma qual era il terzo  termine?, mi domandavo. Mi pareva che se
avessi potuto dar gli un nome, avrei compreso subito tutto il resto.
“Lasciate stare”, disse G. ad alta voce.
Girai gli occhi verso di lui: mi stava guardando.
“Questo è ancora molto lontano,  disse. 

---

[Pagina 348] [Sezione: e le idee della conoscenza oggettiva] [Sezione 24 di 33]

e le idee della conoscenza oggettiva
racchiudevano i diagrammi delle leggi fondamentali dell’universo, e non
trasmettevano soltanto la conosc enza stessa, ma indicavano anche la via per
raggiungerla. Lo studio dei simboli, della loro struttura e del loro significato
costituiva una parte molto impor tante della preparazione, senza la quale non
è possib ile ricev ere la conoscenza oggettiva, ed era di per sé un test, perché
una comprensione letterale o formale dei simboli rende subito impossibile
ricevere ogni ulteriore conoscenza.
“I simboli erano suddivisi in fondamentali e secondari. I primi
comprendevano i principi dei differenti rami della conoscenz a; i secondi
esprimevano la natura essenziale dei fenomeni in relazione con l’unità.
“Tra gli aforismi che riassumev ano il contenuto di numerosi simboli, ve
n’era uno di particolare importanza: Come in alto, così in basso , parole
della ‘Tavola Smeraldina’  di Ermete Trismegisto. Quest o aforisma
significava che tutte le leggi del cosmo potevano essere trovate sia
nell’atomo, sia in ogni altro fenomeno esistente come qualcosa di completo
in accordo a certe leggi. Lo stesso significato era contenuto nell’analogia


## Pagina 348



---

[Sezione: i noi stessi, se facciamo sforzi sufficienti: che] [Sezione 10 di 33]

i noi stessi, se facciamo sforzi sufficienti: che
possiamo svegliar ci.
Ero colpito dalla differenza tra la comprensione della gente che
apparteneva ai nostri gruppi e quella della gente al di fuori. La gente dei
gruppi comprendeva quasi subito di essere venuta a contatto con un
‘miracolo’, qualche cosa di ‘nuovo’, mai esistito prima da nessuna parte.
Gli altri non lo compre ndevano; prendevano tutto troppo
superficialmente e a volte cercavano persino di provarmi che simili teorie
esistevano già da molto tempo.
A. L. Volinsky , che avevo incontrato sovente e con il quale sin dal 1909
avevo avuto diversi scambi di idee e del quale apprezzavo molto le
opinioni, non trovò niente di nuovo nell’idea del ‘ricordarsi di sé’.
“È un’apper cezione , mi disse. Hai letto la Logica  di Wundt? Vi troverai
la sua ultima definizione dell’ap percezione. È esattamente ciò di cui parli.
La ‘semplice osservazione’  è percezione. ‘L’osservazione con il ricordo di
sé’, come tu la chiami, è una appercezione. Wundt non l’ignorava,
beninteso”.
Non volevo discutere con Volinsky . Avevo letto Wundt. Naturalmente ciò
che Wundt avev a scritto non aveva niente a che fare con ciò che avevo detto
a Volinsky . 

---

[Sezione: starsi a] [Sezione 24 di 33]

starsi a
discussioni. Essa approfondisce  la conoscenza e non può restare teorica,
perché intensific a gli sforzi verso risultati reali, verso l’unione del sapere e
dell’essere, cioè del Grande Fare. La conoscen za pura può essere
trasmessa; ma, essendo espressa in simboli, è ricoperta da essi come da un
velo, che per coloro che desiderano vederla, e sanno come guard are, diventa
trasparente.
“In questo senso è possibile parlare di un simbolismo del linguaggio,
benché questo simbolismo sia raramente compreso. Comprendere il senso
interiore di ciò che viene detto è possibile soltanto a partire da un grado
abbastanza elevato di sviluppo,  e questo suppone nell’ascoltatore un certo
stato e certi sforzi corrisponden ti. 

---

[Pagina 20] [Sezione: Se vi era un punto sul quale non ero d’accordo, era semplicemente sul] [Sezione 2 di 33]

 nessun bisogno di esser e convinto .
Se vi era un punto sul quale non ero d’accordo, era semplicemente sul
modo di raccogliere il denaro, poiché nessuno degli allievi che avevo visto


## Pagina 20

poteva pagare mille rubli l’anno . Se G. aveva realmente scopert o in Oriente
tracce visibili e tangibili di una conoscenza nascosta e se continuava le sue
ricerche in questa direzione, allora era chiaro che la sua opera aveva
bisogno di fondi, proprio come qualsiasi altro lavoro scientifico , come una
spedizione in qualche parte sconosciuta del mondo, scavi in un’antica città,
o qualsiasi investigazione che richieda numerosi ed elaborati esperimenti
fisici o chimici.  Non era affatto necessario cercare di convince rmi di tutto
questo. Al contrario, pensavo che, se G. mi avesse dato la possibilità di
conoscere meglio quello che faceva, sarei probabilmente stato in grado di
procurar gli tutti i fondi di cui poteva aver bisogno per dare una salda base
alla sua opera e pensavo anche di presentar gli persone meglio preparate. Ma
naturalmente non avevo che un’idea molto vaga di quello che poteva essere
il suo lavoro.
Senza dirlo apertamente, G. 

---

[Sezione: che aveva affittato e verso] [Sezione 1 di 33]

che aveva affittato e verso
i quali, credetti di capire, ci stavamo dirigendo.
Mi informò, in seguito, che il suo lavoro interessava numerose
personalità di Mosca, ‘profes sori’ e ‘artisti’, precisò. Ma quando gli
domandai chi precisamente, non mi fece alcun nome.
“Domando questo perché sono nato a Mosca; inoltre vi ho lavorato per
dieci anni come giornalista, quindi, più o meno, conosco quasi tutti”.
G. non rispose nulla.
Giungemmo in un grande appa rtamento vuoto situato sopra una scuola
municipale, evidentemente destinato ai maestri di quella scuola . Penso che
fosse dove un tempo era il vecchio ‘Stagno rosso’.
Vi erano riuniti alcuni allievi di G.; tre o quattro giovani e due signore,
che sembravano maestre di scuola. Ero già stato in simili locali. L’assenza
stessa di mobilio confermava la mia idea, dato che non venivano forniti
mobili alle maestre di scuole municipali. A questo pensiero, provai un
sentimento strano verso G. Perché mi aveva raccontato quella storia di
appartamenti costosissimi? Innanzitutto questo non era suo; inoltre, lo si



---

[Sezione: te, non appena] [Sezione 20 di 33]

te, non appena
arrivato da Mosca, G. decide va di fare escursioni in campagna con
numerosi partec ipanti e pic-nic con chachlik,1 che ci faceva no uscire
completamente dall’atmosfera di Pietrobur go. In particolare ho conservato
il ricord o di una lunga camminata a Ostrovki, a monte del fiume Neva,
poiché quel giorno compresi improvvisamente la ragione per cui G.
organizzava queste gite di piacere, apparentemente senza scopo. Compresi
che ci osservava continuament e e che molti di noi mostravano, in tali
occasioni, aspetti di se stessi completamente nuovi, che non sarebbero mai
apparsi durante le riunioni di Pietrobur go.
I miei rapporti con gli allievi moscoviti di G. erano a quell’e poca del
tutto diversi da quelli del mio primo incontro nella primaver a dell’anno
precedente. Adesso non mi sembravano più esseri artificiali che recitavano
una parte imparata a memoria. Al contrario, attendevo sempre ardentemente
il loro arrivo. Tentavo di scoprire in cosa consistesse il lavoro che facevano
a Mosca e cosa G. aveva detto loro di nuovo. E così imparai da loro molte
cose che mi furono più tardi utilissime nel mio lavoro. 

---

[Pagina 103] [Sezione: onoscenza del mondo, ignorate] [Sezione 7 di 33]

onoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103

“Il ‘ragg io di creazione’  appare a prima vista come uno schema molto
elementare dell’universo, ma, studiandolo ulteriormente, diviene  chiaro che,
con questo semp lice schema, è possibile coordinare e fare la sintesi di una
moltitudine di concezioni in conflitto tra di loro. L’idea del raggio di
creazione appart iene all’antica conoscenza e un gran numero degli ingenui
sistemi geocentrici che ci sono noti non erano in realtà che esposizioni
imperfette del raggio di creazio ne o deformazioni di questa idea, dovuta a
una comprensione letterale.
“Occorre dire che l’idea del raggio di creazione e del suo crescere a
partire dall’Assoluto contraddice alcune teorie moderne, che d’altronde non
sono realmente scientifiche. Prendiamo, per esempio, la sequenza: Sole,
Terra, Luna. 

---

[Sezione: ; egli vive tutta la sua vita nel sonno e muore nel sonno. Inoltre,] [Sezione 12 di 33]

; egli vive tutta la sua vita nel sonno e muore nel sonno. Inoltre,
molta gente muore assai prima della morte fisica. Ma di tali casi parleremo
più tardi.
“Ricordatevi ora di ciò che vi ho già detto. Un uomo pienamente
sviluppato, quello che io chiamo ‘un uomo nel vero senso della parola’,
dovrebbe possedere quattro stati di coscienza. L’uomo ordinario, ossia
l’uomo numero  uno, numero due, numero tre, vive solo in due stati di
coscienza. Egli conosce, o per lo meno può conoscere, l’esistenza del
quarto stato. Tutti gli ‘stati mistici’  e simili sono mal definiti. Tuttavia,
quando non si tratta né di frodi, né di simulazioni, si tratta di sprazzi di ciò
che chiamiamo uno stato di coscienza obiettiva.
“Ma l’uomo non sa nulla del terzo stato di coscienza e neppure lo
sospetta. Né può sospettarlo, perché, se gli spiegate che cosa è il terzo stato
di coscienza, in che cosa consiste, egli vi dirà che quello è il suo stato



---

[Pagina 81] [Sezione: i quali vengono a] [Sezione 6 di 33]

i quali vengono a
incidersi le impressioni. L’insiem e delle incisioni di questi rulli, analoghi a
rulli (o dischi) di grammofono, costituisce il materiale di associazione di un
uomo.


## Pagina 81

Capitolo IV
Ciò che G. andava esponendo suscitava molte conversazion i nei nostri
gruppi.
C’erano ancora molte cose che non erano chiare. Tuttavia parecchi
elementi si erano già collegati e talvolta, in un modo del tutto inatteso, una
cosa ne chiariva  un’altra che non sembrava avere il minimo rapporto con
questa. Alcune parti del sistema cominciavano vagamente a prendere forma,
come una figura o un paesaggio appaiono a poco a poco su una lastra
fotografica durante lo sviluppo. Ma c’erano ancora parecchi spazi bianchi e
incompleti, e ciò che si rivelava era talvolta tutto il contrario di ciò che mi
aspettavo. Ma cercavo di non concludere e di attendere. Sovente una parola
nuova o che non avevo ancora notato poteva modificare l’intero  quadro e io
ero obbligato a ricostruire tutto daccapo. Così dovevo arrendermi
all’evidenza: ci sarebbe voluto ancora molto tempo prima che potessi
stimarmi capace di delineare correttamente l’intero sistema. 

---

[Pagina 352] [Sezione: inato, e richiede da parte di colui] [Sezione 24 di 33]

inato, e richiede da parte di colui
che l’avvicina la capacità di vederlo simultaneamente da diversi punti di
vista. I simboli che sono stati trasferiti nelle parole e nel linguaggio


## Pagina 352

ordinario vi si irrigidiscono, si oscurano, e diventano molto facilmente ‘i
loro stessi contrari’, imprigionando il significato in schemi dogmatici
ristretti, senza neppur lasciare la libertà molto relativa di un esame logico
del soggetto. La ragione di ciò sta nella comprensione letter ale dei simboli e
nell’attribuire ad essi un solo significato. In questo caso la verità si trova
velata da un tessuto esteriore di menzogna, e scoprire questa verità esige
immensi sforzi di negazione, nei quali si perde l’idea stessa del simbolo. È
ben noto quanti errori siano nati dai simboli della religione, dell’alchimia e
più ancora della magia, per coloro che li hanno presi alla lettera e in un solo
senso.
“La vera comprensione dei simboli non può tuttavia prestarsi a
discussioni. Essa approfondisce  la conoscenza e non può restare teorica,
perché intensific a gli sforzi verso risultati reali, verso l’unione del sapere e
dell’essere, cioè del Grande Fare. 