[Sezione: i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono] [Sezione 2 di 33]

i in Oriente non troverete che scuole specializzate ; non ci sono
scuole generali.  Ogni maestro, o guru , è uno speciali sta in qualche cosa.
Uno è astronom o, un altro scultore, un terzo musicista. E tutti gli allievi
devono studiare  prima di tutto la materia che è la specialità del loro
maestro, dopo di che passano a un’altra materia, e così via. Per studiare
tutto ci vorrebbe un migliaio di anni.
“Ma voi come avete studiato?”.
“Io non ero solo. Vi erano ogni tipo di specialisti fra noi. Ognuno
studiava secondo i metodi della propria scienza particolare. Dopo di che,
quando ci si riuniva, ci comunicavamo i risultati ottenuti”.
“E dove sono ora i vostri compagni?”.
G. restò silenzioso, poi, guardando lontano, disse lentamente:
“Alcuni sono morti, altri continuano i loro lavori, altri sono in clausura”.
Questa parola del linguaggio monastico, sentita in un momento così
inatteso, mi fece provare uno strano senso di disagio.
Allo stesso tempo, sentii che G. 

---

[Pagina 343] [Sezione: ferenti punti di partenza] [Sezione 23 di 33]

ferenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. Mentre stavo parlando, un’altra questione
occupava il mio pensiero: ‘Da dove cominciare? Che significa la
transizione da 1, 2, 3 a 1, 3, 2? Si può trovare tale transizione tra i fenomeni
da noi conosciuti?’.


## Pagina 343



---

[Pagina 346] [Sezione: ## Pagina 346] [Sezione 24 di 33]


## Pagina 346

tal caso l’idea dell’unità di tutte le cose, in quanto idea centrale e
fondamentale, doveva essere trasmessa per prima e in modo integrale ed
esatto. Si cercava dunque di metterla in forme tali da assicurarne la giusta
percezione da parte degli altri, evitando il rischio di deformazioni e
corruzioni. A questo fine, le persone alle quali era trasmessa dovevano
ricevere una conveniente preparazione; in quanto all’idea stessa, era
presentata sia in una forma logica (come nei sistemi filosofici che mirano a
dare una definizione del ‘principio fondamentale’  o ‘arche tipo’ da cui tutto
ha origine) sia in forma di insegnamento religioso tendente a creare un
elemento di fede e a provocare  un’onda emozionale capace di portare le
persone al livello della ‘coscienz a oggettiva’. 

---

[Sezione: to esoterico più] [Sezione 17 di 33]

to esoterico più
antico, molto più completo, sui cosmi o mondi racchiusi gli uni negli altri, e
tutti creati a immagine e somiglianza del più grande tra essi, il quale
contiene in sé tutti gli altri. ‘Ciò che è in alto è come ciò che è in basso’  è
un’espressione che si riferisce ai cosmi.
“Ma è essenzial e sapere che la dottrina completa  dei cosmi non parla di
due, ma di sette cosmi contenuti gli uni negli altri.
“Solo una visione globale dei sette cosmi, nella loro reciproca relazione,
può darci un quadro completo dell’universo. 

---

[Pagina 483] [Sezione: e è fornito dal lavoro sulle emozioni - I centri superiori sono] [Sezione 33 di 33]

e è fornito dal lavoro sulle emozioni - I centri superiori sono
pienamente sviluppati, i centri inferiori non lo sono - Tutti i processi
interiori sono materiali.
Capitolo X
Perché è impossibile dire dove comincia la via - Il centr o magnetico, un
luogo libero dalla legge dell’accidente - L’incontr o col maestr o, primo
passo sulla ‘scala’  che conduce alla via - ‘Macr ocosmo’  e ‘micr ocosmo’. La


## Pagina 483



---

[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 69] [Sezione: iamo: il cosciente; tutto ciò che] [Sezione 5 di 33]

iamo: il cosciente; tutto ciò che
apparentemente non rientra in esse lo chiamiamo: l’inconscio o il
subcosciente. È questo il nostro errore capitale. Parleremo più tardi del
conscio e dell’inconscio. Per ora vorrei chiarire come l’attività della
macchina umana, cioè del corpo fisico, sia retta non da uno, ma da più
cervelli indipen denti gli uni dagli altri, aventi funzioni distinte e distinti


## Pagina 69



---

[Sezione: tema che studiavano e quali] [Sezione 2 di 33]

tema che studiavano e quali
fossero le caratteristiche che lo distinguevano, mi risposero nel modo più
vago. Poi parlarono del ‘lavoro su di sé’, ma furono incapaci di spiega rmi in
cosa consistesse. Nell’insieme, la mia conversazione con gli allievi di G.
era piuttosto difficile; sentivo in loro qualcosa di calcolato e artificiale,
come se recitassero una parte imparata in precedenza. Inoltre, gli allievi non
potevano competere con il maestro. Appartenevano tutti a quel particolare
ambiente piutto sto povero dell’‘intellighenzia’  moscovita che conoscevo
molto bene e dal quale non potevo aspettarmi nulla di interessante. Era
proprio strano, pensavo, incontr arli sul cammino del miracoloso. Al tempo
stesso li trovavo tutti gentili e perbene. Le storie che M. mi aveva
raccontato non provenivano certamente da questa sorgente  e non si
riferivano a loro.
“Vorrei chiedervi qualcosa, disse G. dopo un momento di silenzio.
Questo articolo potrebbe essere pubblicato da un giornale? Pensavamo di
interessare in qualche modo il pubblico alle nostre idee”.
“È assolutamente impossibile, risposi. 

---

[Pagina 52] [Sezione: conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al] [Sezione 4 di 33]

conoscenza fanno tutto ciò che possono per trasmetterla e comunicarla al
più gran numero possibile di uomini, per aiutarli ad avvicinarsi ad essa e
renderli capaci di prepararsi a ricevere la verità. Ma la conoscenza non può
essere data con la forza a coloro che non la vogliono e, come abbiamo
appena visto, un esame imparziale della vita dell’uomo medio, dei suoi
interessi, di ciò che riempie le sue giornate, dimostrerà immediatamente che
è impossibile accusare gli uomini che posseggono la conoscenza di
nasconderla, di non volerla trasmettere o di non desiderare di insegnare agli
altri ciò che essi sanno.
“Colui che desidera la conoscenza deve fare egli stesso gli sforzi iniziali
per trovarne la sorgente, per avvicinarla, servendosi delle indica zioni date a
tutti, ma che generalmente la gente non desidera vedere, né riconoscere. La
conoscenza non può venire agli uomini senza che facciano degli  sforzi. Essi
lo capiscono benissimo quando  non si tratta che di conoscenze ordinarie;
ma nel caso della grande conoscenza , posto che ne ammettano la possibilità
di esiste nza, pensano che ci si possa aspettare qualcosa di diverso. Ognuno


## Pagina 52



---

[Pagina 395] [Sezione: e rammentate il diagramma dei 4 corpi dell’uomo, che indicava gli] [Sezione 27 di 33]

e rammentate il diagramma dei 4 corpi dell’uomo, che indicava gli
idrogeni medi del piano superiore, vi sarà più facile comprendere ciò che
sto dicendo”.
G. disegnò questo diagramma.


## Pagina 395

Figura 57
“Il centro di gravità del piano superiore è di un idrogeno solta nto al di
sopra del centro di gravità del piano medio. E il centro di gravità del piano
medio è di un idrogeno soltanto al di sopra di quello del piano inferiore.
“Ma, come ho già detto, per determinare il livello d’essere mediante la
tavola degli idrogeni, si prende abitualmente il piano medio.
“A partire da questa impostazion e sarà possibile risolvere problemi come
questo”:
“Supponiamo, ad esempio, che Gesù Cristo sia un uomo n. 8. Quante
volte Gesù Cristo sarà più intelligente di una sedia?
“Una sedia non ha piani. Essa è situata fra l’idrogeno 1.536 e l’idrogeno
3.072, secondo la terza ottava della tavola degli idrogeni. L’uomo n. 8 è
l’idrogeno 6. Questo idrogeno  è il centro di gravità del piano medio
dell’uomo n. 8. Se noi possiamo calcolare quante volte l’idrog eno 6 è più
intelligente dell’idrogeno 1.536 , sapremo quante volte un uomo n. 8 è più
intelligente di una sedia. 

---

[Sezione: iche per noi comprensibili è divisa,] [Sezione 8 di 33]

iche per noi comprensibili è divisa,
secondo la sua densità, in vari stati: solido, liquido, gassoso; e comporta
inoltre gradazioni come: energia radiante o elettricità, luce, magnetismo, e
così via. Su ogni piano, cioè in ogni ordine di materialità, si possono trovare
relazioni e divisioni analoghe tra i differenti stati di una data materia; ma,
come ho già detto, la materia di un piano superiore non è affatto materiale
per i piani inferiori.
“Tutta la materia del mondo che ci circonda, il cibo che mangiamo,
l’acqua che beviamo, l’aria che respiriamo, le pietre di cui sono costruite le
nostre case, i nostri stessi corpi,  ogni cosa è attraversata da tutte le materie
esistenti nell’universo. Non è necessario studiare scientificamente il sole
per scoprire la materia del mondo solare: questa materia esiste in noi stessi
ed è il risultato della divisione dei nostri atomi. Allo stesso modo, abbiamo
in noi la materia di tutti gli altri mondi. L’uomo è un ‘universo in
miniatura’, nel vero senso della parola. In lui esistono tutte le materie di cui
è forma to l’univ erso. Le stesse forze, le stesse leggi che reggono la vita
dell’universo agiscono in lui. 

---

[Sezione: mini,] [Sezione 13 di 33]

mini,
possiamo dire che esiste una coscienza dell’uomo che non ha
contraddizioni. Questa coscienza non è sofferenza, ma una gioia di carattere
completamente nuovo che non siamo capaci di comprendere. Un risveglio
anche momenta neo della coscienza in un uomo dai mille differenti ‘io’
implica sofferenza. Ma, se questi istanti di coscienza si ripetono  più sovente
e durano via via più a lungo, se l’uomo non li teme, ma al contra rio coopera
con loro e tenta di trattenerli e prolungarli, un elemento di gioia molto
sottile, un presentire la futura vera ‘coscienza lucida’, penetrerà
gradualmente in lui.
“Non vi è niente di generale nel concetto di moralità. La moralità è fatta
di ‘amm ortizzatori’. Non vi è una morale generale. Ciò che è morale in
Cina, è immorale in Europa e ciò che è morale in Europa è immorale in
Cina. Ciò che è morale a Pietro burgo è immorale nel Caucaso, e ciò che è
morale nel Cauc aso non lo è a Pietrobur go. Ciò che è morale per una classe
sociale è immora le per un’altra e viceversa. La morale è sempre  e dovunque
un fenomeno artificiale. 

---

[Pagina 89] [Sezione: basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In] [Sezione 6 di 33]

 basa su un principio nuovo: il principio di relatività . In
altri termini esso introduce la relatività in tutti i concetti e rende così
possibile una determinazione precisa dell’angolo del pensiero. Giacché il
linguaggio ordin ario difetta maggiormente proprio nell’espressione della
relatività.
“Quando un uomo ha assimilato  questo linguaggio nuovo, allora col suo
aiuto possono esser gli trasmesse  tutte le conoscenze e informazioni che non
possono essere trasmesse attraverso il linguaggio ordinario, anche con un
grande apporto di termini filosofici e scientifici.
“La proprietà fondamentale di questo nuovo linguaggio consiste nel fatto
che tutte le idee si concentrano attorno a una sola idea; vale a dire che sono
tutte prospettate nella loro relazione reciproca, dal punto di vista di un’idea
unica. Quest’ide a è l’idea dell’evoluzione. Naturalmente, non nel senso di
un’evoluzione meccanica , poiché  questa non esiste, ma nel senso di
un’evoluzione cosciente e volontaria, che è la sola possibile.


## Pagina 89



---

[Pagina 331] [Sezione: ## Pagina 331] [Sezione 23 di 33]


## Pagina 331

stessi per i quali vengono applicati. Ciò era simile alla non-resistenza di
Tolstoj, ma non era la stessa cosa, perché io arrivavo alla stessa conclusione
non da un punto di vista etico, ma pratico; non vi arrivavo dal punto di vista
del bene  o del male , ma dal punto di vista di ciò che è più opportuno e più
efficace.
G. ritornò a Pietrobur go all’inizio di settembre. Cercai allora di
interrogarlo su ciò che, in realtà, era accaduto in Finlandia; mi aveva
proprio detto una cosa spaventosa? E perché ero stato spaventato?
“Se è stato così, mi rispose G., è perché voi non eravate pronto”.
Non mi diede altre spiegazioni.
Durante questa visita di G. il ‘tratto caratteristico principale’  o il ‘difetto
principale’  di ciascuno di noi fu il centro di gravità delle nostre
conversazioni. G. era pieno di ingegnosità nel definire i tratti caratteristici.
Mi resi conto in tale occasione che è quasi impossibile definire il tratto
caratteristico di certe persone. Esso può nascondersi così bene dietro
diverse manife stazioni convenzionali, da essere quasi impossibile a
scoprirsi. 

---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Sezione: empio, quali risultati avevamo tratto dal nostro lavoro ed] [Sezione 20 di 33]

empio, quali risultati avevamo tratto dal nostro lavoro ed
espresso apertamente dubbi sul nostro ‘ricordarsi di sé’. Oppure si erano
dichiarati convinti di essere capaci, loro, di ‘ricordarsi di sé’. Alcuni
avevano trovato  ridicoli e inutili il ‘raggio di creazione’  e i ‘sette cosmi’.
“Cosa c’entra la geografia in tutto questo?”, aveva domandato non senza
umorismo uno dei miei amici, parodiando così una certa battuta di una
commedia diver tente che faceva furore a Pietrobur go; altri mi avevano
domandato chi aveva visto i centri e come potevano essere visti; altri
avevano trovato assurda l’idea che noi non potessimo ‘fare’; altri ancora
avevano giudicato l’idea dell’esoterismo ‘seducente, ma non convincente’,
oppure avevano dichiarato che l’esoterismo era una ‘nuova invenzione’.
Alcuni non erano affatto disposti a sacrificare la loro ‘discendenza’  dalla
scimmia. Altri constatavano l’assenza d’amore per l’umanità in questo
insegnamento. Altri infine dicevano che le nostre idee traevano origine dal



---

[Pagina 475] [Sezione: otevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo] [Sezione 32 di 33]

otevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo
interferire. Se tutto fosse andato  bene, se le mie paure fossero state vane,
sarebbero stati loro ad aver ragione.


## Pagina 475

Altri avevano cercato di lavor are con me, ma per diversi motivi mi
avevano lasciato , ritenendo ora che fosse più facile per loro lavorare con G.
Erano particolarmente attratti dall’idea di trovare ciò che chiamavano una
scorciatoia. Quando si rivolsero a me per un parere su questo punto,
consigliai loro, ben inteso, di andare a Fontainebleau. Certi vi si stabilirono,
altri passarono con G. soltanto quindici giorni o un mese. Si trattava di
uditori delle mie conferenze che non volevano decidersi, ma che, sentendo
parlare delle decisioni degli altri, erano  venuti a domandarmi se dovev ano
‘abbandonare tutto’ per il Prieuré, e se quello era il solo mezzo di lavorare.
Risposi loro di attendere che vi fossi andato io.
Arrivai al Prieuré per la prima volta alla fine di ottobre o all’inizio di
novembre 1922. 

---

[Pagina 393] [Sezione: o in natura. Ogni cosa è vivente,] [Sezione 27 di 33]

o in natura. Ogni cosa è vivente,
intelligente e cosciente a modo  suo; soltanto, codesta coscienza e codesta
intelligenza si esprimono secondo differenti modalità, sui diversi piani


## Pagina 393

dell’essere, ossia secondo le ottave. Niente è morto, vi sono semplicemente
diversi gradi di animazione e ottave diverse.
“La tavola degli idrogeni, che serve a stabilire la densità di materia e la
velocità delle vibrazioni, serve pure a determinare i diversi gradi di
intelligenza e di coscienza, poiché il grado di coscienza corrisponde al
grado di densità o di velocità delle vibrazioni. Ciò vuol dire che più la
materia  è densa, meno è cosciente e intelligente; quanto più le vibrazioni
sono dense, tanto più la materia è cosciente e intelligente.
“La materia è realmente morta là dove non vi sono più vibrazioni.
Quindi, nelle condizioni ordina rie della vita alla superficie della terra, la
materia morta  non ci concerne; la scienza stessa non può fornircela. Tutta la
materia che conosciamo è vivente e, a modo suo, intelligente.
“Determinando il grado di densità della materia, la ‘tavola degli idrogeni’
determina, con questo, il suo grado di intelligenza. 

---

[Sezione: oso spettacolo. Tutto sembrava mantenersi per inerzia. I] [Sezione 28 di 33]

oso spettacolo. Tutto sembrava mantenersi per inerzia. I
treni tuttavia viaggiavano ancora regolarmente, i controllori cacciavano
fuori dai vagoni una folla indig nata di viaggiatori senza biglietto. Impiegai
cinque giorni per raggiungere Tiflis, in luogo dei tre giorni normali.
Il treno giunse a Tiflis di notte. Impossibile uscire in città; fui obbligato
ad attendere la mattina nel caffè. La stazione era piena di un’ac cozzaglia di
soldati che di propria iniziativa ritornavano dal fronte del Caucaso. Molti
erano ubriachi. Si tennero dei comizi sulla banchina, per tutta la notte,
davanti alle finestre del buffet, e furono adottate delle risoluzion i. Durante i
comizi ci furono tre ‘corti marziali’  e tre uomini furono fucilati sulla
banchina. Un ‘compagno’  ubriaco che aveva fatto irruzione nel buffet
spiegava a tutti che il primo era stato fucilato per furto, il secondo per
errore, perché era stato preso per primo, e il terzo era stato , anche lui,
fucilato per errore, perché era stato scambiato per il secondo.

