[Sezione: e sa ggiamente) egli è lasciato a lottare] [Sezione 9 di 39]

e sa ggiamente) egli è lasciato a lottare 
per la conquista della luce, nella forza della propria anima onnipote nte. 



---

[Sezione: re, del sesso e] [Sezione 25 di 39]

 re, del sesso e 
del crimine, inerente alla soddisfazione del desiderio. Questa è la caratteristica dell’attuale c i-



---

[Pagina 148] [Sezione: go] [Sezione 19 di 39]

go 
l’innocuità sorvegliandone attentamente l’applicazione nella vita quot idiana.  
320  La giusta direzione dell’energia astr ale può essere riassunta nei suoi tre aspetti descritti nel 
Libro delle Regole, che era dato ai chela dei primi gradi. Tutte le vere scuole esoteriche c o-
minciano con il controllo del corpo astrale e il chela, dopo aver fa tto qualche progresso nella 


## Pagina 148



---

[Sezione: ino a divenire bianco. La piccola rosa della vita appare in boccio, m a non ancora in pieno fi o-] [Sezione 27 di 39]

ino a divenire bianco. La piccola rosa della vita appare in boccio, m a non ancora in pieno fi o-
re. 
 
Stadio II  
 



---

[Pagina 5] [Sezione: simo c omprendere; la verità che sia amore che inte lligenza sono effetti di quel che vien de t-] [Sezione 1 di 39]

simo c omprendere; la verità che sia amore che inte lligenza sono effetti di quel che vien de t-
to il Volere di Dio; e infine l’evidente verità che solo per mezz o dell’umanità stessa il Pi ano 
divino troverà attuazione.  
 
Alice A. Bailey  


## Pagina 5

