[Pagina 247] [Sezione: “Tutti i processi  psichici sono materiali. Non vi è un solo processo che] [Sezione 17 di 33]

r sempre.
“Tutti i processi  psichici sono materiali. Non vi è un solo processo che
non esiga il consumo di una certa sostanza corrispondente . Se questa
sostanza è presente, il processo si sviluppa. Ma quando la sostanza è
esaurita, il processo si arresta”.
1 Un nuov o mode llo dell’univers o, Ed. Mediterran ee, Roma 1991, cap.
VIII, “Misticismo sperimentale”.
2 I ‘carboni’  già presenti nell’or ganismo sono indicati con il segno



## Pagina 247



---

[Sezione: “E i nove elementi del cerchio chiuso sarebbero stati raggruppati] [Sezione 24 di 33]

“E i nove elementi del cerchio chiuso sarebbero stati raggruppati
simmetricamente nel seguente modo:
Figura 50
“La ripartizione che otteniamo:
Figura 51
può dare soltanto il seguente raggruppamento:



---

[Pagina 466] [Sezione: ## Pagina 466] [Sezione 32 di 33]


## Pagina 466

Figura 60
Un esame ulteriore dell’enneagramma doveva ancora mostrarmi che i
sette punti potevan o rappresentare i sette pianeti dell’ant ico mondo; in altri
termini l’enneagramma poteva essere un simbolo astronomico. E prendendo
i pianeti nell’ordine dei giorni della settimana io ottenevo la figura sotto
indicata.


## Pagina 467



---

[Pagina 422] [Sezione: vane, lo si vedeva in redingote nera con i capelli ricciut i spazzolati] [Sezione 29 di 33]

vane, lo si vedeva in redingote nera con i capelli ricciut i spazzolati
all’indietro. Questo ritratto mi fece comprendere quale era stata a quel
tempo la sua professione, della quale non parlava mai. Questo  mi suggerì
molte idee interessanti. Ma poiché si trattò di una scoperta mia personale,
manterrò il segreto.
Tentai più volte di parlare a G. della mia ‘tavola del tempo nei differenti
cosmi’, ma egli scartava tutte le conversazioni teoriche.


## Pagina 422



---

[Pagina 450] [Sezione: entre in realtà stanno  semplicemente sistemando le loro piccole] [Sezione 30 di 33]

entre in realtà stanno  semplicemente sistemando le loro piccole
faccende, o ancora, molto peggio, che sono dei lunatici, gente sempre
pronta a credere tutto quanto vien loro detto”.


## Pagina 450

“A quale categoria appartengono i politicanti che parlano con sufficienza
dell’obyvatel , delle opinioni  dell’obyvatel , degli interessi  dell’obyvatel ?”,
domandò qualcuno.
“Sono i peggior i fra gli obyvatel , disse G., cioè degli obyvatel  che non
hanno in se stessi niente di positivo, niente che li riscatti, oppur e ciarlatani,
lunatici o farabutti.
“Ma non possono esservi uomini onesti e decenti tra i politicanti?”,
domandò un altro.
“Certamente possono essercene, disse G., ma in questo caso non sono
persone pratiche , sono dei sogn atori, e altri li useranno come schermo per
nascondere i loro loschi af fari.
“L’obyvatel , anche se non lo sa in termini filosofici, cioè non è capace di
formularlo, sa tuttavia che le cose ‘capitano’  da sole, lo sa con una
perspicacia tutta sua; quindi dentro di sé se la ride di coloro che credono o
vorrebbero fargli credere che essi significano qualcosa, che qualcosa
dipende dalla loro decisione, e che possono cambiare, o in generale fare,
qualunqu