[Pagina 50] [Sezione: ovion giudicato, quanto noisenso] [Sezione 4 di 32]

ovion giudicato, quanto noisenso
che ilconcetto (enon soltanto noi,unsoggotto empirico) èquello chogiudica.
Nota deltrad.)



## Pagina 50

4G INTRODUZIONE
porro nons’hadaintendere quasi fosseunrisolver dinuovo
quella concreta unità nelle determinazioni suequali avreb-
beroavalere nelloro esser per sè.Ciòsarebbe quiun
semplice tornare addietro alpunto divista antecedente,
ossia all’opposizione della coscienza. Invece questa opposi-
zione èsparita; quell’unità resta l’elemento, eildistinguere
della partizione eingenerale dello sviluppo non esce or-
maipiùdaessa.Con ciòquelle precedenti determinazioni
persèesistenti (quali cioès’incontravano sulla viaverso
laverità), ledeterminazioni come quelle diunsoggettivo
ediunoggettivo, oanche diunpensare ediunessere,
oppure diunconcetto cdiuna realtà (secondo chesiano
state determinate sotto l’uno ol’altro riguardo), coteste de-
terminazioni, ora,nella lorverità, cioè nella loro unità,
sondegradate aforme.' Nella differenza loro, quindi, re-
stano essestesse insèl'intero concetto, eilconcetto, nella
partizione, èposto unicamente sotto lesueproprie deter-
minazioni.
Cosi èl’intero concetto, cheunavolta èdaconsiderare
come concetto esistente, eun’altra voltacome concetto.
Sotto ilprimo riguardo essoèsoltanto concetto insè,con-
cetto della realtà odell’essere; sotto ilsecondo invece è
concetto come tale,concetto elio òpersè(qual esso è,per
citar forme concrete, nell’uomo pensante, magiàanche—benché noncome concetto conscio, emeno ancora come
concetto conosciuto —nell’animale senziente, eingene-
rale nell’individualità organica; —mentre concetto insè
esso èsoltanto nella natura inorganica). 

---

[Pagina 51] [Sezione: olta èdaconsiderare] [Sezione 4 di 32]

olta èdaconsiderare
come concetto esistente, eun’altra voltacome concetto.
Sotto ilprimo riguardo essoèsoltanto concetto insè,con-
cetto della realtà odell’essere; sotto ilsecondo invece è
concetto come tale,concetto elio òpersè(qual esso è,per
citar forme concrete, nell’uomo pensante, magiàanche—benché noncome concetto conscio, emeno ancora come
concetto conosciuto —nell’animale senziente, eingene-
rale nell’individualità organica; —mentre concetto insè
esso èsoltanto nella natura inorganica). —Inconseguenza
lalogica dovrebbe anzitutto dividersi inlogica delcon-
cetto come essere, edelconcetto come concetto, ossia
(inquanto civogliam servire diespressioni d’altronde uguali,
sebbene indeterminatissime, epperò deltutto ambigue) in
logica oggettiva esoggettiva.
Madietro l’elemento fondamentale dell’unità delcon-
cetto consèstesso, epperò della inseparabilità delle suede-
terminazioni, queste (inquanto sondiverse, ossia inquanto
ilconcetto èposto nella lordifferenza) debbono anche



## Pagina 51



---

[Pagina 22] [Sezione: orma insòstesso,] [Sezione 2 di 32]

orma insòstesso,
^ziunaforma dalla quale, soltanto, riceve vita esostanza,
echeèquesta forma stessa, quella chenon fachecan-
giarsi nell’apparenza diuncontenuto, ecosìanche, allora,
nellapparenza diunche diestrinseco acotcsta apparenza.
Conquesta introduzione delcontenuto, nella considerazione
logica, nonson lecose,mal’essenziale delle cose, illoro
concetto, quello citodiventa oggetto. Aquesto proposito
sipuòanche ricordare chev’èunamoltitudine diconcetti,
unamoltitudine dicotesto essenzialità. Dachecosa poisia
limitata una talmoltitudine, inparte siègiàdetto, checioè
ilconcetto come pensiero ingenerale, come universale, ò
quale un’immensa abbreviazione afronte della singolarità
dello cose, com’esse sipresentano inquella lormoltitudine
all’indeterminato intuire erappresentarsi; inparte poiun
concetto èprima ditutto ilconcetto insòstesso, equesto
òsoltanto uno,edèlabase sostanziale; difronte poiaun
altro concetto, èunconcetto determinato. Oraquesta de-
terminazione che ònelconcetto òciòcheappare qual con-
tenuto. Maladeterminazione delconcetto òunadetermi-
nazione appartenente allaforma diquell’unità sostanziale,
Hegki,, Lascienza della' Logica—Volume Primo.



## Pagina 22



---

[Pagina 397] [Sezione: delpensiero. Èparticolarmente ilrap-] [Sezione 27 di 32]

 delpensiero. Èparticolarmente ilrap-
porto potenziale, cherecentemente venne applicato allo
determinazioni delconcetto. Ilconcetto nella suaim-
mediatezza fuchiamato laprima potenza, nelsuoesser
altro onella differenza, nell’esserci deisuoimomenti, la
seconda, enelsuoritorno insòocome totalità, laterza.
—Contro aciò siscorge subito, che lapotenza cosìim-
piegata èunacategoria cheappartiene essenzialmente al
quanto;—inqueste potenze non sipensa affatto allapo-
tentia, alla 8ùva^i{ diAristotele. Così ilrapporto poten-
ziale esprime ladeterminazione secondo chegiunge alla
suaverità come ladifferenza qual’è nelconcetto parti-
colare delquanto, manonqual’ ènelconcetto come tale.
Ilquanto contiene lanegatività, cheappartiene allanatura
delconcetto, nonancora affatto posta nella particolare de-
terminazione diquello; ledifferenze, checonvengono al
quanto, sono determinazioni superficiali per ilconcetto
stesso, sonoancora molto lontane dall’esser determinate cosi
come sonnelconcetto. Ènell’infanzia delfilosofare, che
vennero adoprati (come daPitagora) inumeri (eunaprima,
unaseconda potenza etc.nonhanno daquesto latoalcun



## Pagina 397



---

[Pagina 83] [Sezione: kantiana] [Sezione 6 di 32]

 kantiana
siattaccava principalmente aquesto, cheResistenza o
l’essere (che qui siprendono perequivalenti) non siaafflitto



## Pagina 83

SEZIONE 1.-DETERMINAZIONE (QUALITÀ) 79
unaproprietà ounpredicato reale, non siacioèun
concetto diqualcosa, chepossa aggiungersi alconcetto di
unacosa*1).Conquesto Kant vuol direche l’essere non è
unadeterminazione dicontenuto. Dunque ilreale, continua
Kant, noncontien piùche ilpossibile; cento talleri reali
noncontcngon nulla piùchecento possibili; vale adire
che quelli nonhanno nessuna determinazione dicontenuto
inpiù diquesti. Perunsimile contenuto considerato isola-
tamente èinfatti indifferente diessere ononessere. Inesso
non staalcuna differenza dell'cssero odeluonessere; questa
differenza nontocca punto, ingenerale, quel contenuto. I
cento talleri non diventali meno, quando non siano, cnon
diventan più,quando siano. Ladifferenza nonpuòvenire
chedaun’altra parte. «All'incontro, rammenta Kant, nel
miopatrimonio v’òpiùconcento talleri reali, che colloro
semplice concetto, ocolla loro possibilità. Perocché, trattan-
dosi della realtà, l’oggetto non èsoltanto contenuto ana-
liticamente nelmioconcetto, masiaggiunge sintetica-
mente almioconcetto(che èunadeterminazione del
miostato), senza cheperquesto essere fuor delmiocon-
cetto, questi stessi cento talleri pensati sitrovino minima-
mente aumentati ».
Sipresuppongono quidue sorta distati (pernon
scostarci dalle espressioni kantiane, cheuonsono senza una
certa imbrogliata goffaggine); l’uno, quello cheKantchiama
ilconcetto, percuièdaintendere larappresentazione, e
l’altro, lostato patrimoniale. Perl’unocome perl’altro, per
ilpatrimonio come per larappresentazione, cento talleri
sonounadeterminazione dicontenuto, ossia,come siesprime
Kant, «visiaggiungono sinteticamente». 

---

[Pagina 85] [Sezione: ltro, efra] [Sezione 6 di 32]

ltro, efra
l’altro anche conunpercipientc. *11concetto deicento
talleri, diceKant, nonviene accresciuto per ilfattochesian



## Pagina 85

SEZIONE I.-DETERMINAZIONE (QUALITÀ) 81
percepiti ».Concetto significa qui igiàaccennati cento
talleri quali oggetto (lirappresentazione isolata. Ora iso-
latiaquesto modo, icento talleri soncerto uncontenuto
empirico, matagliato fuori, senza connessione esenza de-
terminazione contro altro; laforma dell’ identità consètogliti
loro larelazione adaltro, elirende indifferenti adesser
percepiti, ono.Senoncbequesto cosiddetto concetto dei
cento talleri èunfalso concetto. Laforma della semplice
relazione asènonappartien essa stessa auntalcontenuto
limitato, Unito, maèunaforma dicuiesso èrivestito eche
glivien prestala dall’ intelletto soggettivo. Cento talleri non
sonnulla che siriferisca asè,masonounmutevole eun
transitorio di.
11pensiero olarappresentazione, cuinon stainnanzi
altro cheunessere determinato, Tesserci ol’esistere, èda
rimandare algiàmenzionato cominciamento della scienza,
compiuto daParmenide, ilquale chiarilicò edelevò ilsuo
rappresentarsi (epperò anche ilrappresentarsi ditutti itempi
cirévennero poi) lino alpuro pensiero, all’essere come
tale, colchecreò l’elemento della scienza. Quello cheèil
primo nella scienza, sidovè mostrare storicamente
come ilprimo. Ecome primo della conoscenza delpen-
siero dobbiam noiriguardare l’uno oTessere eleatici.
L’acqua edaltri simili principii materiali dobbon bensì
esser l’universale, ma,essendo materia, nonsonpuri pen-
(1)(Laforma dolsemplice riferirsi asè,ossia doirosaoro indlpendonte-
nionto daaltro, èlaforma duiconcetto vero oproprio. Ilconcetto, cioè,non di-
pendo, per ilsuo essoro, altro chodalconcetto, vale adirodabòstesso. 

---

[Pagina 49] [Sezione: eno chiarimento egiustificazione altrochedentro lascien-] [Sezione 4 di 32]

eno chiarimento egiustificazione altrochedentro lascien-
za.—Prima ditutto, dunque, bisogna ricordare come qui
sipresupponga che lapartizione debba connettersi col
concetto, opiuttosto risiedere nelconcetto stesso. Ilcon-
cetto non 6indeterminato, madeterminato insèstesso.
Lapartizione esprime poiinmaniera sviluppata cotesta
determinazione delconcetto; essa èilsuogiudizio,
nongiàungiudizio sopra qualche oggetto preso daldi
fuori, ma ilgiudicare, vale adire ildeterminare del
concetto insèstesso. Larettangolaritù, l’acutangolarità etc.,
come anche l’equilateralità etc.,cheson ledeterminazioni
secondo cuivengon divisi itriangoli, nonstanno nella de-
terminazione deltriangolo stesso, nonstanno cioè inquello
che sisuolchiamare ilconcetto deltriangolo, come non
stanno inquello chevaicome concetto dell’animale inge-
nerale, ocome concetto delmammifero, dell’uccello etc.,
quelle determinazioni secondo cuil’animale sidivide in



## Pagina 49



---

[Pagina 49] [Sezione: imale inge-] [Sezione 4 di 32]

imale inge-
nerale, ocome concetto delmammifero, dell’uccello etc.,
quelle determinazioni secondo cuil’animale sidivide in



## Pagina 49

PARTIZIONE GENERALE DELLA LOGICA 45
mammiferi, uccelli etc., equeste classi alorvolta inaltri
generi. Talideterminazioni vengon prese daunaltrocampo,
dall’intuizione empirica; esse siaggiungono aquel cosid-
detto concetto daldifuori. Nella maniera filosolica didivi-
dere, invece, 6ilconcetto stesso quello che sidevemo-
strare come fonte delle suedeterminazioni di.
Maanche ilconcetto della logica fudato nell’Introdu-
zionecome ilrisultato diunascienza chestava aldilà,
epperò anch’esso fupresentato quicome unapresuppo-
sizione. Lalogica sideterminò conseguentemente come la
scienza delpensiero puro, scienza cheaveva persuoprin-
cipio ilpuro sapere, l’unità non astratta, maconcreta e
vivente perciò che inessa òcome superata l’opposizione,
propria della coscienza, fraunsoggettivo esser per sò,ed
unsecondo essere simile, unessere oggettivo, edècono-
sciuto l’essere come puro concetto insòstesso, eilpuro
concetto come ilvero essere. Questi sonperciò iduemo-
menti, chesoncontenuti nell’elemento logico. Maessi, ora,
sonconosciuti come inseparabili, enon(secondo cheac-
cade nella coscienza) in(pianto ciascuno òanche persò;
senonche,poiché sonnullo stesso tempo conosciuti come
diversi (eppure non esistenti per sò),l’unità loronon ò
astratta, morta, immobile, maconcreta.
Questa unità costituisce insieme ilprincipio logico quale
elemento, permodo clic losviluppo diquella differenza,
che vi6findall’inizio, haluogo soltanto dentro questo
elemento. 

---

[Pagina 248] [Sezione: descludendo] [Sezione 17 di 32]

descludendo
perciò quello cheperessa sarebbe stato dinatura etero-
genea.
Ilconcetto, cheKant hastabilito neigiudizi sintetici
apriori, ilconcetto diundiverso che èinsieme in-sepai abile, diunidentico cheèinséstesso una in-
divisa differenza, appartiene aciòche vihadigrande
edimmortale nella sua filosofia. Questo concetto sitrova
certamente anche nell’ intuire (poiché èilconcetto stesso,
etutto èinsé ilconcetto), maledeterminazioni, cheven-
nertratte fuori inquegli esempi, non lolascian vedere. Ilnumero eilnumerare sono anziuna identità elaprodu-
zione diuna identità, laquale éassolutamente una sintesi
soltanto estrinseca, soltanto superficiale, unaunità diuno,
cioè ditalichesono anzi posticome insénon identici fra
loro,macome estrinseci, come perséseparati. Nella linea
rettadeve starcome base ladeterminazione eh'essa siala
piùbreve fradue punti, anzi soltanto ilmomento dell’a-
stratto identico, senz’alcuna differenza inluistesso.Daquesta digressione ritorno alsommare. L’operazione
negativa che glicorrisponde, ilsottrarre, èilseparare



## Pagina 248



---

[Pagina 87] [Sezione: mentre inquesto] [Sezione 6 di 32]

mentre inquesto
scernere ecavar fuori l’esistenza diDiodalsuoconcetto
hadaconsistere laprova ontologica. Ora seèadognimodo



## Pagina 87

SEZIONE I.-DETERMINAZIONE (QUALITÀ) 83
7
esatto che ilconcetto 6diverso daH'esscre, Dioòperò an-
cora piùdiverso daicento talleri edalle altre cose finite.
Èladefinizione delle cose finite, cheinesseconcetto
edessere sian diversi, checoncetto erealtà, anima ecorpo,
sian separabili, ocheperciò cotesto cose sian transitorie e
mortali. L’astratta definizione diDio, all’incontro, staap-
punto inquesto, che ilsuoconcetto eilsuoessere sono
inseparati einseparabili. Lavera critica delle categorie
edella ragione èappunto questa, d’istruire ilconoscere in-
torno aquesta differenza, od’impedirgli diapplicare aDio
ledeterminazioni e irapporti delfinito.
Nota 2.a
Èdacitare anche unaltro motivo, chefavorisce l’av-
versione contro laproposizione relativa all’essere ealnulla.
Edòche inquanto quel resultato, chesorge dalla consi-
derazione dell’essere edelnulla, viene espresso colla pro-
posizione: L’essere eilnulla son lostesso,—questa
espressione èimperfetta. L’accento viene infatti posto di
preferenza suquel lostesso, come accade ingenerale nel
giudizio, inquanto che solo ilpredicato èquello che vi
enuncia checosa ilsoggetto è.Ilsenso sembra quindi es-
sere, che ladifferenza venga negata; mentre invece sipre-
senta anch’essa immediatamente nella proposizione; lapro-
posizione esprime infatti tutte edue ledeterminazioni,
l’essere eilnulla, elecontiene come diverse. Non sipuò
insieme intendere che sidebba astrarre dallo duedetermi-
nazioni etener ferma soltanto l’unità. Questo senso sida-
rebbe avedere come unilaterale, poiché quello dacui si
dovrebbe astrarre, sitrova purnondimeno nella proposi-
zione, evièesplicitamente nominato. 