[Sezione: principale] [Sezione 23 di 33]

principale
era qui la relazione delle tre forze 1, 2, 3 e 1, 3, 2 e le relazioni tra
‘carbonio’, ‘ossigeno’  ed ‘azoto’.
Contemporaneamente, comprendevo che si trattava di qualche cosa di
importante. E lasciai Mosca col sentimento che non solo non avevo appreso
nulla di nuovo, ma che, a quanto pareva, avevo perduto ciò che già
conoscevo, vale a dire ciò che credevo di avere già compreso.
Avevamo convenuto, nel nostro gruppo, che chiunque andasse a Mosca e
ricevesse nuove spiegazioni o nuove idee, doveva, al suo ritorno, farne
integralmente parte agli altri.
Ma nel vagone che mi cond uceva a Pietrobur go, mentre rivedevo
mentalmente con attenzione tutto ciò che avevo inteso a Mosca, sentivo che
non sarei stato capace di comunicare ai miei amici la cosa più importante,
perché non la comprendevo io stesso. Ciò mi irritava, non sapevo che fare.
In questo stato d’animo arrivai a Pietrobur go, e mi recai l’indomani alla
nostra riunione.
Tentando di ricostituire per quan to possibile i differenti punti di partenza
dei ‘diagrammi’  – chiamavam o così la parte dell’insegnamento di G.
relativa alle questioni generali alle leggi – mi misi a evocare le impressioni
generali del mio viaggio. 

---

[Pagina 81] [Sezione: i quali vengono a] [Sezione 6 di 33]

i quali vengono a
incidersi le impressioni. L’insiem e delle incisioni di questi rulli, analoghi a
rulli (o dischi) di grammofono, costituisce il materiale di associazione di un
uomo.


## Pagina 81

Capitolo IV
Ciò che G. andava esponendo suscitava molte conversazion i nei nostri
gruppi.
C’erano ancora molte cose che non erano chiare. Tuttavia parecchi
elementi si erano già collegati e talvolta, in un modo del tutto inatteso, una
cosa ne chiariva  un’altra che non sembrava avere il minimo rapporto con
questa. Alcune parti del sistema cominciavano vagamente a prendere forma,
come una figura o un paesaggio appaiono a poco a poco su una lastra
fotografica durante lo sviluppo. Ma c’erano ancora parecchi spazi bianchi e
incompleti, e ciò che si rivelava era talvolta tutto il contrario di ciò che mi
aspettavo. Ma cercavo di non concludere e di attendere. Sovente una parola
nuova o che non avevo ancora notato poteva modificare l’intero  quadro e io
ero obbligato a ricostruire tutto daccapo. Così dovevo arrendermi
all’evidenza: ci sarebbe voluto ancora molto tempo prima che potessi
stimarmi capace di delineare correttamente l’intero sistema. 

---

[Pagina 366] [Sezione: o comprende. Per un uomo che sappia] [Sezione 25 di 33]

o comprende. Per un uomo che sappia
utilizzarlo, l’enneagramma rende libri e biblioteche del tutto inutili; ogni
cosa può essere inclusa e letta nell’enneagramma. Un uomo isolato nel


## Pagina 366

deserto che tracci l’enneagramm a sulla sabbia, può leggere in esso le leggi
eterne dell’universo. E ogni volta egli può imparare qualcosa di nuovo,
qualcosa che prima ignorava del tutto.
“Due uomini che sono stati in differenti scuole, incontrandosi e
tracciando l’enn eagramma, saranno capaci di stabilire immediatamente con
il suo aiuto chi sa di più, chi è più progredito; in altri termini, chi di essi è il
più anziano, il maestro, e chi l’allievo. L’enneagramma è il geroglifico
fondamentale di un linguaggio universale con tanti significati diversi quanti
sono i livelli umani.
“L’enneagramma è il moto perpetuo , è quel perpetuum mobile  che gli
uomini hanno cercato dalla più lontana antichità, e sempre invano. Non è
poi difficile capire perché non abbiano potuto trovarlo. 

---

[Pagina 478] [Sezione: uca, devono esser e riunite numerose condizioni: digiuni e] [Sezione 32 di 33]

uca, devono esser e riunite numerose condizioni: digiuni e
preghiere, sposs anti veglie e ogni specie di compiti estenuanti per il corpo.
Se il corpo è trattato bene, non è possibile nulla di simile. Credete forse che
non si facciano esercizi fisici nei monasteri ortodossi? Provat e dunque a
compiere secondo tutte le regole cento prosternazioni, e avrete le reni più
indolenzite che dopo qualsiasi ginnastica.
“Tutto questo non ha che uno scopo: far prendere in carico la
respirazione dalla muscolatura più appropriata, facendola passare al centro
motore. Come ho già detto, è talvolta possibile; ma il centro motore rischia
sempre di perdere l’abitudine di lavorare correttamente. Poiché
l’apparecchio formatore ha talvolta bisogno di arrestarsi, durante il sonno,
per esempio, quando il centro motore non lo desidera, la macchina può
ridursi in uno stato da fare pietà. Lo sregolamento delle funzioni della
macchina con gli esercizi respiratori è quasi inevitabile per coloro che
cercano di esercitarsi da soli seguendo i libri, senza essere diretti in modo


## Pagina 478



---

[Sezione: della situazione. Il pensiero è] [Sezione 10 di 33]

 della situazione. Il pensiero è
troppo lento. Esso elabora un certo piano di azione e continu a a seguirlo
anche quando le circostanze sono cambiate e si rende necessa rio agire in
tutt’altro modo . In certi casi, d’altra parte, l’intervento del centro
intellettuale fa nascere reazioni del tutto false, perché il centro intellettuale
è sempli cemente incapace di comprendere le sfumature e le sottigliezze di
numerosi avvenimenti. Situazioni del tutto diverse per il centro motore e
per il centro emozionale gli appaiono identiche. Le sue decisioni sono
troppo generali e non corrispondono a quelle che avrebbe preso il centro
emozionale. Ciò diventa perfettamente chiaro quando ci rappresentiamo
l’intervento del pensiero, cioè dello spirito teorico, nell’ambito del
sentimento, o della sensazione o del movimento; in ciascuno di questi tre
casi l’intervento del pensiero porta a risultati del tutto indesiderabili.
“Il pensiero non può comprendere le sfumature del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. 

---

[Pagina 475] [Sezione: otevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo] [Sezione 32 di 33]

otevo essere certo della giustezza delle mie opinioni e non volevo
interferire. Se tutto fosse andato  bene, se le mie paure fossero state vane,
sarebbero stati loro ad aver ragione.


## Pagina 475

Altri avevano cercato di lavor are con me, ma per diversi motivi mi
avevano lasciato , ritenendo ora che fosse più facile per loro lavorare con G.
Erano particolarmente attratti dall’idea di trovare ciò che chiamavano una
scorciatoia. Quando si rivolsero a me per un parere su questo punto,
consigliai loro, ben inteso, di andare a Fontainebleau. Certi vi si stabilirono,
altri passarono con G. soltanto quindici giorni o un mese. Si trattava di
uditori delle mie conferenze che non volevano decidersi, ma che, sentendo
parlare delle decisioni degli altri, erano  venuti a domandarmi se dovev ano
‘abbandonare tutto’ per il Prieuré, e se quello era il solo mezzo di lavorare.
Risposi loro di attendere che vi fossi andato io.
Arrivai al Prieuré per la prima volta alla fine di ottobre o all’inizio di
novembre 1922. 

---

[Sezione: n altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue] [Sezione 9 di 33]

n altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue
pretese di sentimento, i tentativi di pensiero del centro emozionale, i
tentativi di pensiero e di sentime nto del centro motore. Come ho già detto, il
lavoro che un centro fa per un altro è utile, in certi casi, per salvaguardare la
continuità della vita. Ma questo  tipo di sostituzione, diventando abituale,
diventa al tempo stesso nocivo,  perché comincia a interferire con il lavoro
corretto, permettendo gradatamente a ciascun centro di trascur are i propri
compiti immediati e di fare non ciò che è tenuto a fare, ma ciò che più gli
piace al momen to. In un uomo normale, fisicamente sano, ogni centro fa il
proprio lavoro, cioè il lavoro al quale è specialmente destinato e che è
qualificato a compiere nel modo migliore. Vi sono nella vita situazioni nelle
quali non possia mo cavarcela se non con l’aiuto del pensiero, e soltanto di



---

[Pagina 356] [Sezione: , che non fu mai] [Sezione 24 di 33]

, che non fu mai
divulgato. In tutta la letteratura si potrebbero trovare soltanto alcune tracce
o rappresentazio ni parziali di questo simbolo.1 Per esem pio una figura come
questa:


## Pagina 356

Figura 45
E un’altra di questo genere:
Figura 46
“Il simbolo che prende la form a di un cerchio diviso in nove da punti
collegati tra di loro in un certo ordine da nove linee, esprime la legge del
sette in unione alla legge del tre.
“L’ottava comporta sette toni di cui l’ottavo è una ripetizione del primo.
Con i due ‘choc addizionali’  che colmano gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , vi
sono dunque nove elementi.
“Immaginato nella sua struttura integrale, più complessa di quella che è
stata appena mostrata, questo simbolo è espressione perfetta della legge di
ottava. Tuttavia, questi dati sono sufficienti a farci vedere le leggi interne di
un’ottava  e a indicare un metodo di conoscenza della natura essenziale di
una cosa esaminata in se stessa.
“Presa isolatamente, l’esistenza di una cosa o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357



---

[Pagina 103] [Sezione: onoscenza del mondo, ignorate] [Sezione 7 di 33]

onoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103

“Il ‘ragg io di creazione’  appare a prima vista come uno schema molto
elementare dell’universo, ma, studiandolo ulteriormente, diviene  chiaro che,
con questo semp lice schema, è possibile coordinare e fare la sintesi di una
moltitudine di concezioni in conflitto tra di loro. L’idea del raggio di
creazione appart iene all’antica conoscenza e un gran numero degli ingenui
sistemi geocentrici che ci sono noti non erano in realtà che esposizioni
imperfette del raggio di creazio ne o deformazioni di questa idea, dovuta a
una comprensione letterale.
“Occorre dire che l’idea del raggio di creazione e del suo crescere a
partire dall’Assoluto contraddice alcune teorie moderne, che d’altronde non
sono realmente scientifiche. Prendiamo, per esempio, la sequenza: Sole,
Terra, Luna. 

---

[Sezione: ho ancora] [Sezione 20 di 33]

ho ancora
parlato di questo aspetto nei particolari; lo farò quando giungeremo a uno
studio più approfondito dei centri. Per il momento prenderemo in
considerazione solamente il centro intellettuale. Certe impressi oni possono
cadere contemporaneamente sulle due metà del centro, e suscitare nello
stesso istante un ‘sì’ e un ‘no’ ben definiti. Questa simultaneità del ‘sì’ e del
‘no’ provoca nel centro intellettuale una specie di convulsione, e poiché
esso è incapace di armonizzare e di digerire queste due impressioni opposte
di uno stesso fatto, il centro comincia a espellere, sotto forma di riso,
l’ener gia che affluisce in lui dall’accumulatore sul quale si trova innestato.
In altri casi capita che nell’accumulatore si sia immagazzinata molta più
energia di quanta il centro ne possa spendere. Allora ogni impressione,
anche la più ordinaria, può essere percepita come duplice; essa può cadere
simultaneamente sulle due metà del centro e provocare il riso, cioè liberare
energia.
“Io vi do qui, comprendetelo, solamente una traccia. Dovete ricordare
che lo sbadiglio e il riso sono entrambi molto contagiosi. 

---

[Pagina 321] [Sezione: tro sessuale è ciò che abbiamo] [Sezione 22 di 33]

tro sessuale è ciò che abbiamo
chiamato gli ammortizzatori. Essi possono ridurlo letteralmente a nulla,
possono cioè impedire le sue manifestazioni normali. Ma non possono
distruggere la sua energia. L’ener gia rimane e passa agli altri centri,
attraverso i quali si manifesta;  in altre parole, gli altri centri rubano al
centro sessuale l’ener gia che egli stesso non usa. L’ener gia del centro
sessuale nel lavoro dei centr i intellettuale, emozionale e motore, si
riconosce per un ‘gusto’  particol are, per un certo ardore, una veemenza non
richiesta. Il centro intellettuale scrive libri, ma quando impiega l’ener gia del
centro sessuale, non si occupa soltanto di filosofia, di scienza o di politica, è
sempre impegnato a combatter e qualche cosa, a disputare, a criticare, a
creare nuove teorie soggettive. Il centro emozionale predica il
cristianesimo, l’astinenza, l’ascetismo, la paura e l’orrore del peccato,
l’inferno, il tormento dei dannati, il fuoco eterno, e tutto questo con
l’ener gia del sesso... Oppure fomenta rivoluzioni, depreda, brucia, uccide,


## Pagina 321



---

[Pagina 423] [Sezione: mente felice di parlare con il figlio. G. gli dedicava] [Sezione 29 di 33]

mente felice di parlare con il figlio. G. gli dedicava
tutto il suo tempo libero, e non rivelava mai alcuna impazienza; al contrario
manifestava un continuo interesse per ciò che diceva il vegliardo. Anche se
questo atteggiamento era in parte voluto, non poteva esserlo del tutto
altrimenti non avrebbe avuto un senso. Ero molto interessato e attirato da
questa dimostrazione di sentimento da parte di G.
Passai in tutto due settimane ad Alessandropoli. Finalment e un bel
mattino, G. mi disse che saremmo partiti per Pietrobur go entro due giorni, e
infatti partimmo.
A Tiflis, vedemmo il generale S. che aveva frequentato per qualche
tempo il nostro gruppo di Pietro burgo. Parve che il colloquio con lui desse a
G. una visione nuova della situazione e gli facesse modificare i suoi piani.
Durante il viaggio a Tiflis, avemmo una conversazione interessante in una
piccola stazione tra Baku e Derbent. Il treno vi stazionava per lasciar


## Pagina 423



---

[Pagina 10] [Sezione: nte i miei viaggi: in un certo senso divenne più] [Sezione 1 di 33]

nte i miei viaggi: in un certo senso divenne più
semplice e più concreta, in un altro più fredda e più distaccata. Voglio dire
che le scuole persero molto del loro carattere favoloso.


## Pagina 10

All’epoca della mia partenza ammettevo ancora molti elementi fantastici
riguardo alle scuole. ‘Ammettere’  è forse una parola un po’ forte. Per
meglio dire, sognavo la possibilità di un contatto non fisico con le scuole, di
un contatto in qualche modo ‘su un altro piano’. Non potevo spiegarlo
chiaramente, ma mi sembrava che già il contatto iniziale con una scuola
dovesse avere un caratter e miracoloso . Immaginavo, per esempio, la
possibilità di entrare in contatto con scuole già esistite in un lontano
passato, come la scuola di Pitagora  o le scuole d’Egitto, oppure la scuola
dei monaci che costruirono Notre-Dame e così via. Mi pareva che le
barriere dello spazio e del temp o sarebbero dovute sparire a tale contatto.
L’idea delle scuole era in se stessa fantastica e nulla in relazione  ad esse mi
sembrava troppo fantastico. Così non vedevo alcuna contraddizione tra
queste idee e i miei sforzi per trovare in India delle vere scuole. 

---

[Sezione: è capire con] [Sezione 2 di 33]

è capire con
l’intelletto che l’uomo non può far nulla e un’altra sentirlo vivamente ‘con
tutta la propria  massa’; essere realmente convinti che è così e mai
dimenticarlo.
“La questione del fare (G. accentuava tutte le volte questa parola) si
collega del resto a un’altra. Alla gente sembra sempre che gli altri non
facciano nulla come si dovrebbe, che gli altri facciano tutto sbagliato.
Invariabilmente ognuno pensa che lui potrebbe fare meglio. Nessuno
comprende né vuol comprender e che ciò che viene fatto attualmente in un
certo modo (e soprattutto ciò che è stato già fatto) non poteva essere fatto
altrimenti. Avete notato come parlano tutti della guerra? Ognuno ha il
proprio piano, la propria teoria. Ognuno è del parere che niente viene fatto
come si dovrebbe. In verità però, tutto viene fatto nell’unico modo
possibile. Se una sola cosa potesse essere fatta diversamente, tutto potrebbe
diventare diverso. E allora forse non ci sarebbe stata la guerra.
“Cercate di capire quel che dico: tutto dipende da tutto, tutte le cose sono
collegate, non vi è niente di separato. Tutti gli avvenimenti seguono dunque
il solo cammino  che possono prendere. 

---

[Sezione: ntro emozionale] [Sezione 22 di 33]

ntro emozionale
o del centro istintivo. Da quel momento, certi stimoli particolar i, o persino
uno stimolo qualsiasi del centro sessuale, possono evocare sentimenti
sgradevoli, sensazioni sgradevoli. Coloro che provano queste sensazioni o
questi sentimenti, suscitati da idee o immaginazioni legate al sesso, sono
portati a conside rarli come prove di virtù o come qualcosa di originale; in
realtà non sono altro che malati. Tutto ciò che è in rapporto con il sesso
dovrebbe essere  o piacevole, o indifferente. I sentimenti e le sensazioni
sgradevoli provengono tutti dal centro emozionale o dal centro istintivo.
“Questo è l’abuso del sesso. Bisogna però ricordarsi che il centro
sessuale lavora con l’idrogeno 12. Ciò significa che è più forte e più rapido
di tutti gli altri centri. Il sesso, infatti, comanda tutti gli altri centri. La sola
cosa che, nelle circostanze ordinarie, vale a dire quando l’uomo non ha né
coscienza né volontà, abbia presa sul centro sessuale è ciò che abbiamo
chiamato gli ammortizzatori. Essi possono ridurlo letteralmente a nulla,
possono cioè impedire le sue manifestazioni normali. Ma non possono
distruggere la sua energia. 

---

[Pagina 464] [Sezione: dopo la rottura con G., venne] [Sezione 31 di 33]

dopo la rottura con G., venne
a Essentuki per raggiungere sua madre e apprendemmo da lui tutti i dettagli
della marcia verso Soci. Quelli  di Mosca erano partiti per Kiev . G., con i


## Pagina 464

suoi quattro compagni, aveva raggiunto Tiflis. A primavera apprendemmo
che continuava il lavoro con un nuovo gruppo di persone e un nuovo
orientamento, basandolo princip almente sulla musica, le danze e gli esercizi
ritmici.
*
Alla fine dell’inverno, quando le condizioni di vita divennero migliori, mi
misi a sfogliare le note e i diagrammi che, col permesso di G., avevo
conservato sin da Pietrobur go. La mia attenzione fu particolarmente attratta
dall’enneagramma. La spiegazione dell’enneagramma era chiaramente
rimasta incompl eta, ma sentivo, da certi indizi, che poteva avere un seguito.
Vidi ben presto che occorreva prima di tutto comprendere il significato
dello ‘choc’, apparentemente mal situato nell’enneagramma tra le note sol e
la. Ricord andomi allora delle spiegazioni date, prestai attenzione a ciò che
le note prese a Mosca dicevano circa l’influenza delle tre ottave l’una
sull’altra, nel ‘diagramma del nutrimento’. 

---

[Pagina 367] [Sezione: inutilizz abile in pratica da chiunque non sia stato istruito in questa] [Sezione 25 di 33]

 inutilizz abile in pratica da chiunque non sia stato istruito in questa
scienza da un uomo che la possieda.
“Per essere compreso, l’enneagramma deve essere pensato in
movimento, come se si muovesse. Un enneagramma statico è un simbolo
morto; il simbolo vivente è in movimento”.
*
Molto più tardi, nel 1922, allorché G. organizzava il suo Istituto in Francia e
i suoi allievi studiavano le danze dei Dervisci, G. mostrò loro degli esercizi
che si riferivano al ‘movimento dell’enneagramma’. Sul pavimento della
sala in cui questi esercizi avevano luogo era stato tracciato  un grande
enneagramma e gli allievi occupavano i posti contrassegnati dai numeri
dall’1 al 9. A un dato momento essi si misero a muoversi da un posto
all’altro secondo  l’ordine indicato dal periodo dei numeri, in un movimento


## Pagina 367



---

[Sezione: dea e le spiegazio ni che seguivano; talvolta il tentativo di] [Sezione 5 di 33]

dea e le spiegazio ni che seguivano; talvolta il tentativo di
attenersi il più possibile alla prima esposizione li conduceva a elaborare
teorie fantastiche senza relazione con ciò che G. aveva detto. Così l’idea dei
tre centri  era accettata da certi gruppi con i quali, lo ripeto, non avevo
alcuna relazione. E questa idea era collegata in qualche modo a quella delle
tre forze , con la quale in realtà non ha rapporto, soprattutto perché non vi
sono tre centri nell’uomo ordinario, ma cinque.
Questo accoppiamento di due nozioni d’ordine, scala e significato
diverso dava origine a molti altri malintesi e falsava completamente, per
quelli che pensavano in tal modo, tutto il sistema. È possibile che l’idea dei
tre centri (intellettuale, emozio nale e motore) quale espressione delle tre
forze sia nata dalle osservazion i di G. sulla natura delle relazioni dei tre
centri del piano inferiore, erroneamente comprese e riferite.
Durante le prime conversazioni sui centri, G. aggiungeva qualcosa di
nuovo quasi a ogni riunione. Come ho già detto, egli parlò prima di tre
centri, in seguito di quattro, di cinque e infine di sette centri.
Delle suddivisioni dei centri non si parlava quasi mai. G. 

---

[Pagina 279] [Sezione: con lui e senza volerlo] [Sezione 19 di 33]

con lui e senza volerlo
ascoltare si sforzano di impor gli le loro teorie, oppure interp retano male
tutto ciò che vien detto loro, attribuendo un senso interamente differente a
quanto hanno sentito. Allorché un uomo si rende conto di questo e
comprende l’inutilità di tali tentativi, comincia a riconoscere la legittimità
di questa condizione.
“Vi è d’altronde un’altra ragione , non meno importante: è molto  difficile
per un uomo mantenere il silenzio sulle cose che l’interessano. Vorrebbe
parlarne a tutti quelli ai quali, per abitudine, confida i suoi pensieri. Questo
è il più meccanic o di tutti i desideri e, in tal caso, il silenzio è la più difficile
forma di digiun o. Al contrario, se un uomo lo comprende o quanto meno
segue questa regola, questo sarà per lui il migliore esercizio per ricordarsi di
sé e per lo sviluppo della volontà. Solo l’uomo capace di mantenere il
silenzio quando è necessario può essere padrone di se stesso.


## Pagina 279



---

[Pagina 146] [Sezione: amente nuovo che assumeva ora per me la] [Sezione 10 di 33]

amente nuovo che assumeva ora per me la
parola conoscer e, che includeva non più soltanto  l’idea di conoscere questa
o quella cosa, ma la relazione tra questa cosa e tutto il resto.


## Pagina 146

G. era visibilmente insoddisfatto di tutte le nostre risposte. Avevo già
cominciato ad avvertire che in tali circostanze egli aspettava da noi delle
indicazioni di qualcosa di definito che invece ci era sfuggito, o che non
avevamo saputo comprendere.
“Non uno tra voi ha notato la cosa più importante, benché io ve l’avessi
messa in evidenza, egli disse. Ossia, nessuno di voi ha notato che voi non vi
ricor date di voi (egli diede a queste parole un accento particolare). Voi non
sentite voi stessi ; voi non siete coscienti di voi stessi . In voi, ‘qualcosa
osserva’, come ‘qualcosa parla’, o ‘pensa’  o ‘ride’; voi non sentite: io
osservo, io constato , io vedo. Tutto si constata  da solo, si vede da solo... Per
arrivare a osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. 