[Pagina 82] [Sezione: io] [Sezione 6 di 33]

 io
ero obbligato a ricostruire tutto daccapo. Così dovevo arrendermi
all’evidenza: ci sarebbe voluto ancora molto tempo prima che potessi
stimarmi capace di delineare correttamente l’intero sistema. Ero sempre
molto sorpreso di constatare come persone venute a una sola riunione
avesser o compr eso tutto di colpo, lo spiegassero agli altri e si formassero
opinioni definitive non solo su ciò che noi avevamo detto, ma anche su di
noi. Devo confe ssare che a quel tempo mi ricordavo spesso del mio primo
incontro con G. e della serata passata con il gruppo di Mosca. Anch’io
allora ero stato sul punto di dare su G. e sui suoi allievi un giudizio
definitivo. Ma qualcosa mi aveva fermato. E ora che incominciavo a
rendermi conto del prodigioso valore di queste idee, ero quasi terrificato al
pensiero di quanto facilmente avrei potuto lasciarmi sfuggire tutto, di
quanto facilmen te avrei potuto ignorare l’esistenza di G. e perderne le
tracce, se non gli avessi chiesto di rivederlo.
Durante quasi tutte le sue spiegazioni G. ritornava su un tema che
evidentemente considerava della massima importanza, ma che parecchi tra


## Pagina 82



---

[Pagina 148] [Sezione: getto osservato e verso me stesso:] [Sezione 10 di 33]

getto osservato e verso me stesso:
Io 
  il fenomeno osservato.
Stabilito questo punto, vidi che il problema consisteva nel dirigere
l’attenzione su di sé senza lasciare che l’attenzione portata sul fenomeno
osservato si indebolisse o si eclissasse. Inoltre, questo ‘fenomeno’  poteva
essere sia in me sia fuori di me.
I primissimi tentativi di tale divisione dell’attenzione mi mostrarono la
sua possibilità. Al tempo stesso, feci altre due constatazioni.
Anzitutto vidi che il ‘ricordarsi di sé’ ottenuto in questo modo non aveva
nulla in comune con l’‘introspe zione’, o con l’‘analisi’. Si trattava di uno
stato nuovo e molto interessante, il cui gusto era stranamente familiare.
In secondo luogo, comprendevo  che momenti di ricordo di sé appaiono
nella vita, benché raramente, e che solo il produrli deliberatamen te creava la


## Pagina 148



---

[Pagina 430] [Sezione: bituale modo di pensare] [Sezione 29 di 33]

bituale modo di pensare
senza neppure rendersene conto . Il gesto abituale di accendere una sigaretta
ha già riportato i suoi pensieri alla loro antica tonalità. Dovete ricordare che


## Pagina 430

un uomo non può mai da solo distruggere legami simili. È necessaria la
volontà di un altro, è necessario  il bastone. Tutto quanto può fare un uomo
che desidera lavorare su se stesso quando giunge a un certo livello, consiste
nell’obbedire. Da solo non può far niente.
“Più di tutto ha bisogno di essere costantemente osservato e controllato.
Non può osservarsi da solo costantemente . Ha bisogno di regole severe la
cui osservanza richiede un nuov o particolare genere di ricordo di sé e che in
seguito lo aiuteranno nella lotta contro le abitudini. L’uomo non può
imporsele da solo. Nella vita, tutto si accomoda sempre in un modo
veramente troppo comodo per permettere all’uomo di lavorare. 

---

[Sezione: tuttavia che queste divisioni e gradazioni esistevano; di modo che] [Sezione 3 di 33]

 tuttavia che queste divisioni e gradazioni esistevano; di modo che
tutte le discussi oni sull’arte che non le riconoscevano mi parevano frasi
vuote di senso e inutili. Grazie alle indicazioni che G. mi aveva dato sui
differenti livelli, che non arriviamo a vedere né a comprendere,  sentivo che
doveva esistere una via di accesso a questa possibilità di gradazioni che
avevo sentito, ma non avevo potuto definire.
In gener ale, molte delle cose dette da G. mi stupivano. Vi erano idee che
non potevo accettare e che mi sembravano fantastiche, senza fondamento.
Altre, al contrario, coincidevano stranamente con quanto avevo pensato io e
si ricollegavano a risultati ai quali ero giunto da molto tempo. Ero
soprattutto interessato al tessuto  che si rivelava in tutto ciò che aveva detto.
Sentivo già che nel suo sistema le idee non erano distaccate l’una dall’altra
come lo sono in tutti i sistemi filosofici e scientifici, ma formavano un tutto
indivisibile, di cui d’altra parte avevo visto, fino ad ora, solo alcune parti.
Tali erano i miei pensieri, sul treno che di notte mi portava da Mosca a
Pietrobur go. 

---

[Pagina 376] [Sezione: ## Pagina 376] [Sezione 26 di 33]


## Pagina 376

preghiere individuali, gli inni, il responsorio, tutto aveva,  in queste
ripetizioni, il suo proprio senso,  così come le feste e tutti i simboli religiosi;
ma il loro significato è stato perso da molto tempo”.
G. diede  in seguito spiegazioni molto interessanti sulle diverse parti della
liturgia ortodossa. Sfortunatamente nessuno ne prese nota e io non voglio
mettermi a ricostruirle a memoria.
L’idea era che, sin dalle prime parole, la liturgia ricorda, per così dire,
tutto il processo  cosmogonico, ripetendo tutte le tappe e tutte le fasi della
creazione. Fui particolarmente sorpreso di constatare, in seguito alle
spiegazioni di G., sino a qual punto tutto era stato conservato in una forma
pura e quanto poco noi comprendessimo di tutto questo. Queste spiegazioni
differivano molto dalle interpretazioni teologiche abituali e anche dalle
interpretazioni mistiche. La principale differenza era che G. eliminava una
quantità di allegorie. Mi divenne chiaro, grazie alle sue spiegazi oni, che noi
prendiamo per allegoria molte cose in cui non vi è affatto allegoria e che
richiedono al contrario di esser e comprese molto più semplicemente e in
modo più psicologico. 

---

[Pagina 149] [Sezione: i ‘ricordare me stesso’  e mi guardav o attorno; le] [Sezione 10 di 33]

i ‘ricordare me stesso’  e mi guardav o attorno; le
sensazioni venivano da sole.
Allo stesso modo avrei fatto, in seguito, molte e inaspettate scoperte.
Ma di ciò parlerò più avanti.


## Pagina 149

Talvolta il ‘ricordo di sé’ non riusciva; altre volte, era accompagnato da
curiose osservazioni.
Percorrevo un giorno la Liteiny  nella direzione della Prospettiva Nevsky
e, nonostante tutti i miei sforzi,  ero incapace di mantenere l’attenzione sul
‘ricordare me stesso’. Il rumore, il movimento, tutto mi distra eva. A ogni
istante perdevo il filo dell’attenzione, lo ritrovavo e lo riperdevo. Alla fine,
provai verso di me una specie di irritazione ridicola e girai in una via a
sinistra, fermamente deciso, questa volta, a ricor darmi di me stesso  almeno
per qualche tempo, a ogni modo fino a quando avessi raggiunto la via
seguente. Raggiunsi la Nadejdinskaya senza perdere il filo dell’attenzione,
salvo forse per brevi istanti. Allora, rendendomi conto che mi era più facile
nelle vie tranquille non perdere la linea del mio pensiero, e desiderando
mettermi alla prova nelle vie più rumorose, decisi di ritornare alla Nevsky
continuando a ricordarmi di me. 

---

[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Sezione: addietro. Inizia un lavoro,] [Sezione 13 di 33]

 addietro. Inizia un lavoro,
e dopo un certo lasso di tempo dimentica perché l’ha cominciato. È
soprattutto nel lavoro su di sé che questo fenomeno si produce con una
frequenza del tutto particolare. Un uomo non può ricordare una promessa
fatta ad altri se non con l’aiuto di associazioni artificiali, di associazioni
educate  in lui, le quali, a loro volta, si associano a ogni genere di
concezioni, anche queste create artificialmente, quali l’‘onore’, l’‘onestà’, il
‘dovere’  e così via. Parlando in generale, si può affermare con certezza che
per una cosa che l’uomo ricorda, ve ne sono sempre dieci, ben più
importanti, che dimentica. Non vi è nulla che l’uomo dimentichi più
facilmente di ciò che si riferisce  a se stesso, come le ‘fotografie mentali’  che
ha potuto scattare.
“Per questo, le sue opinioni e i suoi punti di vista sono privi di qualsiasi
stabilità e precisione. 

---

[Pagina 427] [Sezione: numero di venti cifre, che mostrerà quante volte un raggio di] [Sezione 29 di 33]

numero di venti cifre, che mostrerà quante volte un raggio di
luce farà il giro dell’universo durante la vita del ‘Protocosmo’.
2 Pistis Sophia , p. 203, traduzione inglese del 1921.


## Pagina 427

Capitolo XVII
Provo sempre uno strano sentimento quando rievoco questo primo
soggiorno a Essentuki. Vi trasc orremmo in tutto sei settimane; ma questo
ora mi pare assolutamente incre dibile e ogni volta che mi capita di parlarne
con qualcuno che si trovava là a quel tempo, anche lui riesce a malapena a
capacitarsi che tutto non sia durato che sei settimane. Neanche sei anni
sarebbero sufficienti a fare posto per tutto ciò che si ricollega a quel
periodo, tanto esso fu pieno.
G. si era stabilit o in una casetta un po’ fuori del villaggio, e una metà del
nostro gruppo, tra cui c’ero anch’io, viveva con lui; gli altri arrivavano nella
mattinata e si fermavano fino a notte inoltrata. Andavamo a dormire molto
tardi e ci alzavamo prestissimo. Dormivamo quattro ore, o al massimo
cinque. Facevamo tutti i lavori di casa, e il resto del tempo era occupato da
esercizi di cui parlerò più avanti. A diverse riprese, G. 

---

[Pagina 459] [Sezione: nsabile cominciare lo studio dei] [Sezione 31 di 33]

nsabile cominciare lo studio dei
fenomeni di carattere sopranorm ale. Un uomo non può disting uere il reale
dal falso  in questo campo, se non quando conosca tutti i trucchi e sia in


## Pagina 459

grado di riprodu rli egli stesso. G. diceva inoltre che uno studio  pratico dei
‘trucchi psichici ’ era di per sé un esercizio insostituibile, e che era quanto di
meglio si potesse desiderare per lo sviluppo della perspicacia, dell’acutezza
dell’osservazione, dell’avvedutezza e di altre qualità ancora, che il
linguaggio della psicologia ordinaria ignora, ma che certamente devono
essere sviluppate.
Ciononostante, il nostro sforzo era soprattutto basato sulla ritmica, e su
strane danze destinate a prepararci a fare in seguito degli esercizi di
dervisci. G. non ci diceva i suoi scopi, né le sue intenzioni, ma, secondo
quanto aveva precedentemente detto, si poteva pensare che tutto ciò
tendesse a portarci verso un miglior controllo del corpo fisico.
Oltre gli eserciz i, le danze, la ginnastica, le riunioni, le confe renze e i
lavori domestic i, vennero organizzati lavori speciali per coloro che non
avevano denaro.
Ricordo che, quando avevamo lasciato Alessandropoli l’anno precedente,
G. 

---

[Sezione: osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi] [Sezione 10 di 33]

osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. Solo i risultati
ottenuti mentre ci si ricorda di se stessi hanno un valore. Altrimenti, non
siete nelle vostre osservazioni; e in questo caso, quale può essere il loro
valore?”.
Queste parole di G. mi diedero molto da riflettere. Mi parve innanzitutto
che fossero la chiave di tutto ciò che era stato già detto sulla  coscienza.
Tuttavia decisi di non trarne alcuna conclusione, ma di tentare soltanto di
ricor darmi di me stesso  mentre mi osservavo.
I primiss imi tentativi mi mostrarono come ciò fosse difficile. I tentativi di
ricor darmi di me stesso  non mi diedero altro risultato all’infuori di quello di
mostrarmi che di fatto noi non ci ricordiamo mai di noi stessi.
“Che cosa volete di più? disse G. Questa è una scoperta molto
importante. Color o che sanno questo  (egli accentuò queste parole) sanno
già molto. Il guaio è che nessuno lo sa. Se domandate a qualc uno se può
ricordarsi di se stesso, vi risponderà naturalmente che può. 

---

[Sezione: enter From Adam’s Peak to Elephanta , per quanto qui si trattasse di] [Sezione 10 di 33]

enter From Adam’s Peak to Elephanta , per quanto qui si trattasse di
una descrizione molto generica. I miei primi tentativi di ‘ricordo di sé’ mi
riportarono alla memoria quei miei primi esperimenti. Infatti, vi è quasi
identità tra le due esperienze, con la sola differenza che arrestando i
pensieri, l’atten zione è interamente orientata verso lo sforzo di non
ammettere pensieri, mentre nell’atto del ‘ricordarsi di sé’ l’attenzione si
divide: una parte è diretta verso lo sforzo stesso, l’altra verso la sensazione
di sé.
Quest’ultima constatazione mi permise di arrivare a una certa definizione
del ‘ricordarsi di sé’, forse molto incompleta, ma che si rivelò assai utile
nella pratica.
Parlo del ‘ricordarsi di sé’ come  divisione di attenzione, che ne è il tratto
caratteristico.
Quando osservo qualcosa, la mia attenzione è diretta su ciò che osservo:
Io 
  il fenomeno osservato.
Quando, sempre osservando, tento di ricordarmi di me, la mia attenzione
è diretta contemporaneamente verso l’oggetto osservato e verso me stesso:
Io 
  il fenomeno osservato.
Stabilito questo punto, vidi che il problema consisteva nel dirigere
l’attenzione su di sé senza lasciare che l’attenzione portata sul f

---

[Pagina 310] [Sezione: è molto difficile. Prima di dirla, occorre conoscerla. Ora] [Sezione 21 di 33]

 è molto difficile. Prima di dirla, occorre conoscerla. Ora
voi non sapete nemmeno in cosa consista. Io parlerò un giorno a ciascuno di
voi del suo tratto caratteristico o del suo principale difetto. Vedremo allora
se potremo comprenderci o no”.
*
In quel tempo, ci fu fra noi una conversazione che mi interessò vivamente.
Era un’epoca in cui ero particolarmente sensibile a tutto quello che
avveniva in me, e soprattutto sentivo che, malgrado tutti i miei sforzi,
restavo incapace di ‘ricordarmi  di me’ anche per un brevissimo spazio di
tempo. All’inizio avevo creduto che qualcosa fosse possibile, ma in seguito
persi tutto e non potei più avere alcun dubbio sul denso sonno nel quale mi
sentivo immerso.


## Pagina 310



---

[Pagina 186] [Sezione: mo che perda la sua direzione] [Sezione 13 di 33]

mo che perda la sua direzione
in quel momento, non la ritroverà più in seguito. Non bisogna dimenticare
che l’uomo, così com’è attualme nte, non è in grado di distinguere in lui ‘Io’


## Pagina 186

e ‘Ouspensky’. Malgrado i suoi sforzi, egli mentirà a se stesso, si metterà a
inventare, e non si vedrà mai come realmente è. Occorre convincersene
profondamente: senza aiuto esteriore, un uomo non potrà mai vedersi.
“Perché è così? Ricordatevi ciò che è stato detto prima: l’osservazione di
sé condu ce un uomo alla consta tazione del fatto che egli non si ricorda di
sé. La sua impotenza a ricordarsi di sé è uno dei tratti più caratteristici del
suo essere e la vera causa di tutto il suo comportamento. Questa impotenza
si manifesta in mille modi. Egli non ricorda le sue decisioni, non ricorda la
parola che ha dato a se stesso, non ricorda ciò che ha detto o provato un
mese, una settimana, un giorno o soltanto un’ora addietro. Inizia un lavoro,
e dopo un certo lasso di tempo dimentica perché l’ha cominciato. È
soprattutto nel lavoro su di sé che questo fenomeno si produce con una
frequenza del tutto particolare. 

---

[Pagina 224] [Sezione: intorno a noi o alle persone con le quali non] [Sezione 15 di 33]

 intorno a noi o alle persone con le quali non
abbiamo nulla a che fare e che non meritano nemmeno uno sguardo; dallo
spreco senza fine della forza di ‘attenzione’; e via di seguito.


## Pagina 224

“Dal momento in cui l’uomo comincia a lottare contro tutte queste
abitudini, risparmia una quantità enorme di energia, e con l’aiuto di questa
energia può facilmente intrapr endere il lavoro dello studio di sé e del
perfezionamento di sé.
“In seguito, tuttavia, il problema diviene più difficile. Un uomo che, fino
a un certo punto , ha equilibrato la sua macchina e che ha provato a se stesso
che essa produce molta più energia di quanto egli si aspettasse, arriva
tuttavia alla conclusione che essa non è sufficiente e che deve accrescerne la
produzione se vuole continuare il suo lavoro.
“Lo studio del funzionamento dell’or ganismo umano dimostra che ciò è
possibile.
“L’organismo umano è paragonabile a una fabbrica di prodotti chimici
dove tutto è stato previsto per un altissimo rendimento. 