[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Pagina 350] [Sezione: cess i automatici che si effettuano in lui secondo le leggi della] [Sezione 24 di 33]

cess i automatici che si effettuano in lui secondo le leggi della
dualità. La creazione di questo terzo principio permanente è per l’uomo la
trasformazione della dualità in trinità .


## Pagina 350

“Se poi conferma questa decisione e la introduce costantemente e
immancabilmente in tutte le circostanze in cui accidentali ‘choc’
neutralizzanti erano soliti agire e dare risultati accidentali, questo darà una
linea permanente di risultati nel tempo, e sarà la trasformazione del ternario
in quaternario .
“Il grado seguente, la trasformazione del quattr o in cinque  e la
costruzione del pentagramma, non ha uno solo, ma numerosi e differenti
significati in rapporto all’uomo.  Ora, tra di essi, ve n’è uno che deve essere
insegnato anzitu tto, e che non si può mettere in dubbio: concerne il lavoro
dei centri.
“Lo sviluppo della macchina umana e l’arricchimento dell’essere
incominciano con un funzionamento nuovo e inconsueto di questa
macchina. Sappiamo che l’uomo ha cinque centri: intellettuale, emozionale,
motore, istintivo e sessuale. Lo sviluppo predominante dell’uno  o dell’altro
centro, a spese degli altri, produce un tipo di uomo unilaterale, incapace di
ogni ulteriore sviluppo. 

---

[Sezione: pparsi oltre, non potrà diventare n. 6 e 7. Per diventare n. 6 egli dovrà] [Sezione 6 di 33]

pparsi oltre, non potrà diventare n. 6 e 7. Per diventare n. 6 egli dovrà
prima rifondere completamente la sua essenza, già cristallizzata. Dovrà
perdere intenzio nalmente il suo essere di uomo n. 5. Ora questo non può
essere portato a compimento che attraverso sofferenze terribili. Per fortuna,
tali casi di falso sviluppo sono molto rari.
“La divisione dell’uomo in 7 categorie permette di spiegare molte cose
che non potrebbero essere comprese altrimenti. Questa divisione è una
prima applicazione all’uomo del concetto della relatività . Cose
apparentemente identiche possono essere del tutto differenti, secondo la
categoria di uomini da cui dipendono o in relazione alla quale si
considerano.
“Secondo questa concezione, tutte le manifestazioni interiori o esteriori
dell’uomo, tutto ciò che gli è proprio, tutte le sue creazioni, sono



---

[Pagina 366] [Sezione: o comprende. Per un uomo che sappia] [Sezione 25 di 33]

o comprende. Per un uomo che sappia
utilizzarlo, l’enneagramma rende libri e biblioteche del tutto inutili; ogni
cosa può essere inclusa e letta nell’enneagramma. Un uomo isolato nel


## Pagina 366

deserto che tracci l’enneagramm a sulla sabbia, può leggere in esso le leggi
eterne dell’universo. E ogni volta egli può imparare qualcosa di nuovo,
qualcosa che prima ignorava del tutto.
“Due uomini che sono stati in differenti scuole, incontrandosi e
tracciando l’enn eagramma, saranno capaci di stabilire immediatamente con
il suo aiuto chi sa di più, chi è più progredito; in altri termini, chi di essi è il
più anziano, il maestro, e chi l’allievo. L’enneagramma è il geroglifico
fondamentale di un linguaggio universale con tanti significati diversi quanti
sono i livelli umani.
“L’enneagramma è il moto perpetuo , è quel perpetuum mobile  che gli
uomini hanno cercato dalla più lontana antichità, e sempre invano. Non è
poi difficile capire perché non abbiano potuto trovarlo. 

---

[Pagina 224] [Sezione: intorno a noi o alle persone con le quali non] [Sezione 15 di 33]

 intorno a noi o alle persone con le quali non
abbiamo nulla a che fare e che non meritano nemmeno uno sguardo; dallo
spreco senza fine della forza di ‘attenzione’; e via di seguito.


## Pagina 224

“Dal momento in cui l’uomo comincia a lottare contro tutte queste
abitudini, risparmia una quantità enorme di energia, e con l’aiuto di questa
energia può facilmente intrapr endere il lavoro dello studio di sé e del
perfezionamento di sé.
“In seguito, tuttavia, il problema diviene più difficile. Un uomo che, fino
a un certo punto , ha equilibrato la sua macchina e che ha provato a se stesso
che essa produce molta più energia di quanto egli si aspettasse, arriva
tuttavia alla conclusione che essa non è sufficiente e che deve accrescerne la
produzione se vuole continuare il suo lavoro.
“Lo studio del funzionamento dell’or ganismo umano dimostra che ciò è
possibile.
“L’organismo umano è paragonabile a una fabbrica di prodotti chimici
dove tutto è stato previsto per un altissimo rendimento. 

---

[Sezione: addietro. Inizia un lavoro,] [Sezione 13 di 33]

 addietro. Inizia un lavoro,
e dopo un certo lasso di tempo dimentica perché l’ha cominciato. È
soprattutto nel lavoro su di sé che questo fenomeno si produce con una
frequenza del tutto particolare. Un uomo non può ricordare una promessa
fatta ad altri se non con l’aiuto di associazioni artificiali, di associazioni
educate  in lui, le quali, a loro volta, si associano a ogni genere di
concezioni, anche queste create artificialmente, quali l’‘onore’, l’‘onestà’, il
‘dovere’  e così via. Parlando in generale, si può affermare con certezza che
per una cosa che l’uomo ricorda, ve ne sono sempre dieci, ben più
importanti, che dimentica. Non vi è nulla che l’uomo dimentichi più
facilmente di ciò che si riferisce  a se stesso, come le ‘fotografie mentali’  che
ha potuto scattare.
“Per questo, le sue opinioni e i suoi punti di vista sono privi di qualsiasi
stabilità e precisione. 

---

[Sezione: dualità della] [Sezione 24 di 33]

 dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. Per conseguenza ciascun inizio e ogni
compimento del ciclo si verifica alla sommità del triangolo, nel punto dove
si forma no l’inizio e la fine, dove il ciclo si chiude, e che risuon a nel flusso
ciclico senza fine, come i due do dell’ottava. È tuttavia il nono punto che
chiude e ricomincia il ciclo. È dunque al punto superiore del triangolo,
corrispondente al do, che si trova il numero 9; e i numeri dall’1 all’8 si
ripartiscono tra gli altri punti ( vedi figura della pagina seguente ).
“Passiamo all’esame della figura complessa che è inscritta all’interno del
cerchio, per studiare le leggi della sua costruzione. Le leggi dell’unità si
riflettono in tutti i fenomeni. Il sistema decimale è stato costruito sulle
medesime leggi. Se consideriam o un’unità come una nota che contenga in
se stessa un’ottava intera, dobbiamo dividere questa unità in sette parti
ineguali corrispondenti alle sette note di quell’ottava. 

---

[Sezione: ni; ma per un fisiologo dovrebbe essere chiaro che in] [Sezione 28 di 33]

ni; ma per un fisiologo dovrebbe essere chiaro che in
questo lasso di tempo impercet tibile, pressappoco uguale a un respiro, si
sono compiuti una lunga serie di processi complicati, chimici e altri. La
sostanza entrata nell’or ganismo ha dovuto essere analizzata con cura, le più
piccole particolarità sono state notate; nel corso del processo di analisi,
questa stessa sostanza è passata  in numerosi laboratori, è stata scomposta
nelle sue parti costitutive e mescolata ad altre sostanze; in seguito questo
miscuglio è stato incorporato all’alimento che nutre i diversi centri nervosi.
Per tutto questo dovrebbe occorrere molto tempo. Ora, ciò che rende la cosa
assolutamente fantastica e miracolosa, è la brevità dei secondi del nostro
tempo durante i quali questo processo si effettua: ma il lato fantastico
scompare, allorc hé ci rendiamo conto che per le grandi cellule che dirigono
evidentemente la vita dell’or ganismo, una sola delle nostre respirazioni dura
ventiquattr o ore. 

---

[Pagina 279] [Sezione: con lui e senza volerlo] [Sezione 19 di 33]

con lui e senza volerlo
ascoltare si sforzano di impor gli le loro teorie, oppure interp retano male
tutto ciò che vien detto loro, attribuendo un senso interamente differente a
quanto hanno sentito. Allorché un uomo si rende conto di questo e
comprende l’inutilità di tali tentativi, comincia a riconoscere la legittimità
di questa condizione.
“Vi è d’altronde un’altra ragione , non meno importante: è molto  difficile
per un uomo mantenere il silenzio sulle cose che l’interessano. Vorrebbe
parlarne a tutti quelli ai quali, per abitudine, confida i suoi pensieri. Questo
è il più meccanic o di tutti i desideri e, in tal caso, il silenzio è la più difficile
forma di digiun o. Al contrario, se un uomo lo comprende o quanto meno
segue questa regola, questo sarà per lui il migliore esercizio per ricordarsi di
sé e per lo sviluppo della volontà. Solo l’uomo capace di mantenere il
silenzio quando è necessario può essere padrone di se stesso.


## Pagina 279



---

[Pagina 430] [Sezione: bituale modo di pensare] [Sezione 29 di 33]

bituale modo di pensare
senza neppure rendersene conto . Il gesto abituale di accendere una sigaretta
ha già riportato i suoi pensieri alla loro antica tonalità. Dovete ricordare che


## Pagina 430

un uomo non può mai da solo distruggere legami simili. È necessaria la
volontà di un altro, è necessario  il bastone. Tutto quanto può fare un uomo
che desidera lavorare su se stesso quando giunge a un certo livello, consiste
nell’obbedire. Da solo non può far niente.
“Più di tutto ha bisogno di essere costantemente osservato e controllato.
Non può osservarsi da solo costantemente . Ha bisogno di regole severe la
cui osservanza richiede un nuov o particolare genere di ricordo di sé e che in
seguito lo aiuteranno nella lotta contro le abitudini. L’uomo non può
imporsele da solo. Nella vita, tutto si accomoda sempre in un modo
veramente troppo comodo per permettere all’uomo di lavorare. 

---

[Sezione: utto dipenderà dalla nostra comprensione. Ci domandiamo] [Sezione 17 di 33]

utto dipenderà dalla nostra comprensione. Ci domandiamo
dove comincia la via. L’inizio della via dipende precisamente da questa
comprensione o dalla capacità di distinguere le due specie d’influenze. La
loro ripartizione, naturalmente, è ineguale. Un certo uomo è meglio
accordato alle influenze la cui sorgente è al di fuori della vita, ed egli ne
riceve maggiormente; un altro ne riceve meno, un terzo ne è pressoché
isolato. Questo è inevitabile. Si tratta già del destino. Parlando in generale e
considerando l’uomo normale che vive in condizioni normali, essendo
queste condizion i più o meno le stesse per tutti, si può dire che le difficoltà
sono uguali per tutti. La difficoltà consiste nel separare i due tipi di
influenze. Se un uomo, quando le riceve, non le separa, non vede e non
sente la loro differenza, anche l’azione che esse esercitano su di lui non sarà
separata, cioè esse agiranno nello stesso modo, sullo stesso livello, e
produrranno gli stessi risultati. 

---

[Pagina 443] [Sezione: Una mia esperienza, collegata a ciò che G. diceva sulla respirazione e la] [Sezione 30 di 33]

ercizi preliminari e preparatori.
Una mia esperienza, collegata a ciò che G. diceva sulla respirazione e la
fatica, mi spieg ò molte cose e in particolar modo perché è così difficile


## Pagina 443

ottenere un qualsiasi risultato nelle condizioni ordinarie di vita.
Ero andato in una camera dove nessuno poteva vedermi e avevo
cominciato a segnare il passo a un ritmo accelerato, tentando nello stesso
tempo di regolare la mia respir azione contando; inspiravo per la durata di
un certo numero di passi ed espiravo per la durata di un altro numero di
passi. Un po’ stanco, dopo un certo tempo notai, o per esser e più esatti
sentii in modo molto chiaro, che la mia respirazione era diventata artificiale
e instabile. Sentii che ben presto sarei stato incapace di respirare in questo
modo continuan do a segnare il passo, che la mia respirazion e ordinaria,
molto accelerata però, avrebbe ripreso il sopravvento, al di fuori di ogni
conteggio.
Divenne sempre più difficile continuare a respirare e a segnare  il passo,
mantenendo il controllo del numero delle respirazioni e dei passi. Ero tutto
un sudor e, la testa cominciava a girarmi e pensavo che sarei caduto. 

---

[Pagina 273] [Sezione: ifficile,] [Sezione 19 di 33]

ifficile,
persino impossibile, se non fosse preceduto da un lento e graduale risveglio.
“Vi sono però migliaia di cose che impediscono all’uomo di svegliarsi e
lo mantengono in potere dei suoi sogni. Per agire coscientemente,
nell’intenzione di svegliarsi, bisogna conoscere la natura delle forze che
tengono l’uomo nel sonno.
“Prima di tutto bisogna comprendere che il sonno nel quale vive l’uomo
non è un sonno normale, ma ipnotico. L’uomo è ipnotizzato e questo stato
ipnotico è continuamente mante nuto e rinforzato in lui. Si potrebbe pensare
che esistano ‘forze’  per le quali sia utile e vantaggioso mantenere l’uomo in
uno stato ipnotico, impedendogli di vedere la verità e di comprendere la sua
situazione.
“Una certa leggenda oriental e narra di un mago ricchiss imo che
possedeva numerosi greggi. Quel mago era molto avaro. Egli non voleva
servirsi di pastori, e neppure voleva recingere i luoghi dove le sue pecore
pascolavano. Naturalmente esse si smarrivano nella foresta, cadevano nei


## Pagina 273



---

[Pagina 334] [Sezione: ili per il] [Sezione 23 di 33]

ili per il
mio scopo. E potranno essermi utili solo coloro che hanno fermamente
deciso di lottare contro se stessi, cioè contro la loro meccanicità”.
Così la conversazione ebbe fine.
I colloqui di G. con ognuno di noi durarono circa una settimana. Con
alcuni parlò molto a lungo; con altri molto meno. In conclusione , quasi tutti
rimasero.
P., l’uomo di età matura del quale ho parlato a proposito
dell’esperimento, se la cavò con onore e divenne rapidamente un membro
molto attivo del nostro gruppo, ritirandosi soltanto, occasionalmente, in un
atteggiamento formale e in una ‘comprensione letterale’.


## Pagina 334



---

[Sezione: a volta ancora, prendiamo l’idea dell’uomo . Nel linguaggio  di cui] [Sezione 6 di 33]

a volta ancora, prendiamo l’idea dell’uomo . Nel linguaggio  di cui
parlo, al posto della parola ‘uom o’ sono usate sette parole, ossia: uomo n. 1,
uomo n. 2, uomo n. 3, uomo n. 4, uomo n. 5, uomo n. 6, uomo n. 7. Con
queste sette idee, noi saremo in grado di comprenderci allorché parleremo
dell’uomo.
“L’uomo n. 7 è giunto al più completo sviluppo possibile per l’uomo e
possiede tutto ciò che l’uomo può possedere, come volontà, coscienza, un
‘Io’ permanente e immutabile, individualità, immortalità, e una quantità di
altre proprietà che nella nostra cecità e nella nostra ignoranza noi ci
attribuiamo. Solo fino a un certo punto possiamo capire l’uomo n. 7 e le sue
proprietà, così come le tappe graduali per avvicinarci a lui, cioè capire il
processo di sviluppo che ci è possibile.
“L’uomo n. 6 segue da vicino l’uomo n. 7. Differisce da lui solo per
qualcuna delle sue proprietà che non sono ancora diventate permanenti .
“L’uomo n. 5 è anch’egli un tipo d’uomo a noi inaccessibile, perché ha
raggiunto l’ unità .
“L’uomo n. 4 si trova a un grado intermedio: ne parlerò in seguito.
“Gli uomini n. 1, 2, 3 costituiscono l’umanità meccanica: restano al
livello in cui sono nati. L’uomo n. 