
**NOTA**: Ho trovato 10 occorrenze del termine 'Legge del Tre' nel documento. Ecco tutte le occorrenze trovate:
[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Pagina 167] [Sezione: oiché certe condizioni sono] [Sezione 12 di 33]

oiché certe condizioni sono
indispensabili per arrivare a questa comprensione, e queste condizioni non
possono essere create che in una scuola creata essa stessa su questi
principi .


## Pagina 167

“Come una ‘scuola’  possa essere creata sui principi della legge
dell’ottava, verrà spiegato a tempo opportuno, e ciò vi spiegherà  a sua volta
uno degli aspett i dei rapporti della legge del sette con la legge del tre. Per
ora, basti dire che nell’insegn amento di scuola sono dati all’uomo sia
esempi di ottave cosmiche discendenti (creatrici), sia esemp i di ottave
ascendenti (evolutive). Il pensi ero occidentale, che non sa nulla né delle
ottave, né della legge del tre, confonde le linee ascendenti e discendenti e
non capisce che la linea d’evoluzione si oppone alla linea di creazione, vale
a dire che l’una va contro l’altra, come se andasse contro corrente.
“Studiando la legge dell’ottava,  ci si deve ricordare che le ottave, viste
nella loro relazi one reciproca, si dividono in fondamentali  e subor dinate .
L’ottava fondamentale può essere paragonata al tronco di un albero i cui
rami sarebbero le ottave subordinate. 

---

[Pagina 96] [Sezione: Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle] [Sezione 7 di 33]

ueste parole G. terminò la sua esposizione.
Alla riunione seguente, tutti avevamo molte domande, soprattutto sulle
influenze dei differenti mondi, e in particolare: perché l’influenza


## Pagina 96

dell’Assoluto non arriva fino a noi?
“Prima di esaminare queste influenze, cominciò G., e le leggi della
trasformazione dell’Unità in Pluralità, dobbiamo esaminare la legge
fondamentale  che crea tutti i fenomeni nella loro diversità o l’Unità di tutti
gli universi.
“È la ‘legge del Tre’, la legge dei Tre Principi o delle Tre Forz e. Second o
questa legge, ogni fenomeno su qualsiasi scala e in qualsiasi mondo abbia
luogo, dal piano molecolare fino al piano cosmico, è il risultato della
combinazione o dell’incontro di tre forze differenti e opposte. Il pensiero
contemporaneo riconosce l’esistenza di due forze e la necessi tà di queste
per la produzion e di un fenome no: forza e resistenza, magnetismo positivo
e negativo, elettricità positiva e negativa, cellule maschili e femminili, e
così di seguito; e neppure constata sempre e ovunque l’esistenza di queste
due forze. 

---

[Pagina 101] [Sezione: come vedete, non abbiamo ancora risposto alle] [Sezione 7 di 33]

come vedete, non abbiamo ancora risposto alle
questioni relative alle influenze. Per poter comprendere la differenza tra le
influenze dei diversi mondi, dovremo per prima cosa approfondire la Legge


## Pagina 101

del Tre. Dopodic hé dovremo studiare un’altra legge fondamenta le: la Legge
del Sette o Legge della Ottava”.


## Pagina 102

Capitolo V
“Consideriamo l’universo tridimensionale. Vediamolo come un mondo di
materia  e di forza  nel senso più semplice e più elementare di queste parole.
Delle dimensioni di ordine superiore, delle nuove teorie sulla materia, lo
spazio e il tempo, e delle altre categorie di conoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103



---

[Pagina 152] [Sezione: “La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o] [Sezione 11 di 33]

.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . Queste vibrazioni agiscono in ogni tipo di
materia, quale che sia il suo aspetto e la sua densità, dalla più sottile alla più
grossolana; esse hanno diverse origini e vanno in tutte le direzioni,


## Pagina 152



---

[Pagina 163] [Sezione: “Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,] [Sezione 11 di 33]

tessi.
“Questa legge dell’ottava, nelle sue tre manifestazioni principali,
condiziona numerosi fenomeni, sia di natura psichica, sia di natura
organica, ossia collegati direttamente alla nostra vita. Dalla legge
dell’ottava dipen dono l’imperfe zione e la ristrettezza del nostr o sapere in
tutti i campi senza eccezione, principalmente perché cominciamo col
prendere una direzione e dopo, senza notarlo, finiamo con l’andare in
un’altra.
“Come abbiamo già detto, la legge dell’ottava in tutte le sue
manifestazioni non era ignota dall’antica conoscenza.
“Persino la nostra divisione del tempo, ossia i giorni della settimana
suddivisi in sei giorni di lavoro e una domenica, è in rapporto con le
proprietà e le condizioni interiori della nostra attività, che dipendono dalla
legge generale. Il mito biblico della creazione del mondo in sei giorni e un


## Pagina 163



---

[Pagina 168] [Sezione: ubordi nate, e così] [Sezione 12 di 33]

ubordi nate, e così
via. In questo modo, è possibile ottenere le misure di ogni membro o di
ogni parte del corpo umano, dato che essi sono tutti in relazione definita tra
di loro”.
*


## Pagina 168

La legge dell’ottava diede luogo, naturalmente, a numerose conversazioni
nel nostro gruppo e ci rese perplessi. G. non cessò di metterci in guardia
contro un eccesso di teoria.
“Dovete capire e sentire questa legge in voi stessi, diceva, e solo allora la
vedrete al di fuori di voi”.
Ciò era evidente. Ma la difficoltà non era soltanto questa. Una
comprensione semplicemente ‘tecnica’  della legge dell’ottava richiede già
molto tempo. E noi vi ritorna vamo sempre, sia in seguito a scoperte
inattese, sia quando avevamo di nuovo perso ciò che ci era parso già ben
stabilito.
Mi è difficile oggi riferire come, in differenti periodi, ora un’idea, ora
un’altra divenisse il centro di gravità del nostro lavoro; attirava
maggiormente la nostra attenzione e dava origine al maggior numero di
conversazioni. In ogni modo, l’idea della legge dell’ottava divenne un
centro di gravità permanente. 

---

[Pagina 317] [Sezione: ibilità di cambiare lo stato] [Sezione 22 di 33]

ibilità di cambiare lo stato
delle cose relativamente a se stessi . Si può sfuggire alla legge generale. In
nessun caso però la legge generale può essere cambiata. Ma si può cambiare


## Pagina 317

la propr ia posiz ione in rapporto a questa legge; si può sfuggire ad essa,
poiché questa legge di cui parlo, cioè il potere del sesso sulle persone, offre
molte differenti possibilità. Il sesso è la principale ragione della nostra
schiavitù, ma è anche la nostra principale possibilità di liberazione.
“La ‘nuova nascita’  di cui abbiamo parlato dipende dall’ener gia sessuale
quanto la nascita fisica e la propagazione della specie.
“L’idrogeno si 12 è l’idrogeno che rappresen ta il prodotto finale della
trasformazione degli alimenti nell’or ganismo umano. È la materia a partire
dalla quale il sesso lavora e produce. È il ‘seme’  o il ‘frutto’.
“L’idrogeno si 12 può passare al do dell’ottava seguente con l’aiuto di
uno ‘choc addizionale’, ma questo ‘choc’  può essere di natura doppia e due
ottave differenti  possono cominciare, una al di fuori dell’or ganismo che ha
prodotto il si, e l’altr a nell’or ganismo stesso . 

---

[Sezione: Accade talvolta nella vita che un uomo riceva un’eredità e in seguito viva] [Sezione 8 di 33]


essere conquistato, nella vita di ogni giorno come nel lavoro su di sé.
Accade talvolta nella vita che un uomo riceva un’eredità e in seguito viva
senza fare nulla. Ma nel lavoro ciò non accade mai. Qui tutti sono eguali e
tutti egualmente mendicanti.
“Ritornando alla Legge del Tre, occorre imparare a riconoscere le sue
manifestazioni in ogni cosa che facciamo e in ogni cosa che studiamo. In
qualsiasi campo, l’applicazione di questa legge ci rivelerà immediatamente
molte cose nuove che prima non avremmo mai supposto. Prendiamo per
esempio la chimica. La scienza ordinaria non sa nulla della Legge del Tre e
studia la materia senza prendere in considerazione le sue proprietà
cosmiche.1 Come è stato detto precedentemente, le proprietà cosmiche di
ogni sostanza sono determinate  in primo luogo dal posto che occupa , in
secondo luogo dalla forza che agisce attraverso di essa a un dato momento.
Ma, indipendentemente dalla sua posizione, la natura di una determinata
sostanza subisce  grandi cambiamenti in relazione alla forza che si manifesta
attraverso di essa. 

---

[Pagina 163] [Sezione: nica, è in rapporto con le] [Sezione 11 di 33]

nica, è in rapporto con le
proprietà e le condizioni interiori della nostra attività, che dipendono dalla
legge generale. Il mito biblico della creazione del mondo in sei giorni e un


## Pagina 163

settimo, nel quale Dio si riposa dal suo lavoro, è pure un’espre ssione della
legge dell’ottava, o una indicazione di essa, sebbene incompleta.
“Le osservazioni basate su una comprensione della legge dell’ottava
mostrano che le ‘vibrazioni’  possono svilupparsi in modi diversi. Nelle
ottave interrotte, esse sorgono e cadono, sono trascinate e inghiottite da
vibrazioni più forti che le intersecano o che vanno in una direzione
contraria. 