[Pagina 113] [Sezione: e conoscete e che compie azioni] [Sezione 8 di 22]

e conoscete e che compie azioni 
strane.
Niente più che questo. Una cosa grande (esagerazione), che conoscete 
(coinvolgimento emotivo) e che compie (movimento) azioni strane (associa -
zione inusuale). Vi basterà fare ricorso a questa formula per mettere facil -
mente in pratica il metodo EMAICE.
Ecco un esempio in cui si procede dalla parola/concetto iniziale all’immagi -
ne finale ben formata. Vediamo quindi il processo, step by step , prendendo 
come esempio la parola “cavalluccio”:
1. Pensate a una cosa grande, che conoscete…
 Il termine mi fa venire subito in mente il cavalluccio marino. Attraverso il 
sistema “immagine stessa”, visualizzerò quindi un cavalluccio marino. Ma 
quale ? Sceglierò automaticamente quello a cui sono legato da qualche 
ricordo che mi coinvolge emotivamente: nel mio caso, uno che ho trova -
to sulla spiaggia quando ero bambino. E come lo visualizzerò? Nel mo -
mento stesso in cui creo l’immagine, devo ricordarmi della caratteristica 
di esagerazione. Quindi, il mio cavalluccio marino me lo figurerò enorme. 


## Pagina 113



---

[Pagina 114] [Sezione: m memorabili. Con il tempo anche queste due fasi, che già] [Sezione 8 di 22]

m memorabili. Con il tempo anche queste due fasi, che già 
contengono in sé diverse attività mentali, finiranno per fondersi in un unico 
istante in cui l’immagine vi apparirà intuitivamente in possesso di tutte le 
qualità che la rendono facile da ricordare.
Non dovrete più fare mente locale sulle tecniche, le caratteristiche e le fasi, 
perché il cervello farà inconsciamente tutta l’operazione. Già dopo un paio 
di giorni, per quanto intensi, i miei corsisti restano esterrefatti dai progressi 
nella visualizzazione che sono stati in grado di raggiungere in così poco 
tempo.
In questo capitolo abbiamo già fatto molto lavoro. Imparare ad applicare 
questi concetti è la parte più importante di tutto il metodo e i passaggi suc -
cessivi non sono che conseguenze. Vi consiglio di cominciare a esercitarvi 
autonomamente la prossima volta che leggete o ascoltate qualcosa. Inizia -
te fin d’ora a trasferire nella pratica quotidiana le nozioni di memorizzazio -
ne e vedrete che, come per incanto, tutto vi sembrerà sempre più facile e 
divertente.
Il prossimo passo che faremo insieme è quello di ricordare nomi e cognomi.


## Pagina 114



---

[Pagina 178] [Sezione: boratorio chimico, una provetta di zolfo è completamente coper -] [Sezione 12 di 22]

boratorio chimico, una provetta di zolfo è completamente coper -
ta di brina.
5. Truncheon : manganello.
 In un distretto di polizia, un agente prende due manganelli e li usa per 
trinciare un fumante pollo arrosto che tira fuori dalla tasca.


## Pagina 178

178
APPRENDIMENTO
RIVOLUZIONARIO6. Hullabaloo : chiasso.
 In cortile, un gruppo di bambini fa un gran chiasso giocando con l’hu -
la-hoop.
7. Quiff : ciuffo.
 Nel suo negozio, il parrucchiere prende il ciuffo sulla fronte di Elvis e 
chiede: “Taglio qui?”.
8. Ruddle : ocra rossa.
 Nell’ atelier , un pittore dipinge un’enorme radura con dell’ocra rossa.
9. Brad : chiodino.
 In salotto, Brad Pitt sta piantando un chiodino nel muro per attaccare un 
quadro.
10. Ember : brace.
 In una taverna, è acceso un enorme caminetto. Sentite odore di resina 
e notate che al posto delle braci ardono dei pezzi d’ambra.
11. Charabanc : torpedone.
 In gita, un torpedone porta dei turisti a visitare una banca molto cara.
12. Breastsummer : architrave .
 In un tempio, un mercante seduto su un architrave chiede un prestito a 
un somaro. 
13. Smirch : disonore.
 In una caserma, Mirco viene accusato di aver disonorato l’Arma.
14. Anorak : giacca a vento .
 In mezzo a una bufera, indossate la vostra giacca a vento, che è pesan -
tissima. Guardate in tasca ed esce la vostra amica Anna, molto racchia.


## Pagina 179



---

[Pagina 222] [Sezione: tan -] [Sezione 15 di 22]

tan -
tissimo ricordare esattamente i testi comici, anche perché il mio 
mestiere impone dei tempi puntuali da rispettare per suscitare la 
risata del pubblico. È fondamentale quindi avere in mente con 
grande precisione l’intera scaletta dello spettacolo. Con la teoria 
dei luoghi riesco a memorizzare facilmente e rapidamente ogni 
dettaglio del mio show, cosa che prima mi costava grandi sforzi. 
Inoltre, adesso sono in grado di passare all’istante da un brano 
dello spettacolo a un altro senza alcuna fatica: mi basta visualiz -
zare la stanza corrispondente, e il gioco è fatto… Per questo non 
posso che essere grato a Gianni e a quel che mi ha insegnato. 
Credo proprio che chiunque faccia il mio mestiere dovrebbe as -
solutamente conoscere a fondo il Metodo Golfera!”


## Pagina 222



---

[Sezione: concatenazioni di immagini simili a quelle che abbiamo] [Sezione 14 di 22]

 concatenazioni di immagini simili a quelle che abbiamo 
visto nel capitolo relativo alle liste ed elenchi. Per memorizzare numeri con 
più di due cifre bisogna convertire  ogni cifra nell’immagine corrispondente 
e legarla alla succ essiva  in modo inusuale. Anche in questo caso valgono 
le raccomandazioni che vi avevo già fatto in relazione alle liste: le associa -
zioni devono essere sempre fatte in coppia, rispettando l’ordine delle cifre 
e disponendo le immagini davanti a una parete di una stanza a voi nota, 
procedendo da sinistra verso destra.
Qualche esempio vi chiarirà meglio il concetto.
349  = Immagino un forcone ( 3) che viene gettato verso una barca ( 4), alla 
cui vela è attaccato un palloncino ( 9) 
6044  = Immagino una ciliegia ( 6) che indossa un salvagente ( 0), il quale è 
poi caricato su una barca ( 4) seguita da un’altra barca ( 4) 
02514  = Immagino un salvagente ( 0) che è raccolto da un cigno ( 2) che 
nuota assieme a un cavalluccio marino ( 5), il quale tiene una candela ( 1) che 
illumina la vela di una barca ( 4) 
846342  = Immagino un pupazzo di neve ( 8) che sale su una barca ( 4) 
guidata da una ciliegia gigante ( 6), la quale butta un forcone ( 3) contro a 
un’altra barca ( 4) trainata da un cigno ( 2) 
Siamo arrivati fino ai numeri di sei cifre e avrei potuto continuare anche oltre, 
ma non lo ritengo utile. 