[Pagina 168] [Sezione: ubordi nate, e così] [Sezione 12 di 33]

ubordi nate, e così
via. In questo modo, è possibile ottenere le misure di ogni membro o di
ogni parte del corpo umano, dato che essi sono tutti in relazione definita tra
di loro”.
*


## Pagina 168

La legge dell’ottava diede luogo, naturalmente, a numerose conversazioni
nel nostro gruppo e ci rese perplessi. G. non cessò di metterci in guardia
contro un eccesso di teoria.
“Dovete capire e sentire questa legge in voi stessi, diceva, e solo allora la
vedrete al di fuori di voi”.
Ciò era evidente. Ma la difficoltà non era soltanto questa. Una
comprensione semplicemente ‘tecnica’  della legge dell’ottava richiede già
molto tempo. E noi vi ritorna vamo sempre, sia in seguito a scoperte
inattese, sia quando avevamo di nuovo perso ciò che ci era parso già ben
stabilito.
Mi è difficile oggi riferire come, in differenti periodi, ora un’idea, ora
un’altra divenisse il centro di gravità del nostro lavoro; attirava
maggiormente la nostra attenzione e dava origine al maggior numero di
conversazioni. In ogni modo, l’idea della legge dell’ottava divenne un
centro di gravità permanente. 

---

[Sezione: nte che distingua in qualche modo] [Sezione 30 di 33]

nte che distingua in qualche modo
quelli che vengono in contatto con le ‘vie’. In altri termini, nessuno li
sceglie, si scelgono da se stessi, in parte per caso, in parte perché hanno una
certa fame. Chi non è affamat o non può essere aiutato accid entalmente.
Chiunque provi questa fame, in modo molto violento, può essere tuttavia
condotto accide ntalmente al punto di partenza della via, malgrado le
circostanze più sfavorevoli”.
“Ma cosa dire di quelli che, in questa guerra per esempio, sono stati
uccisi, o sono morti per malattia?, domandò qualcuno. Fra di loro ce ne
sono forse molti che avrebbero potuto avere questa fame? E allora, in che
cosa questa fame ha potuto aiutarli?”.
“È tutta un’altra cosa, disse G. Quegli uomini sono caduti sotto una legge
generale. Noi non parliamo di loro, né potremmo farlo. Possiamo parlare
solamente di coloro che, grazie al caso, al destino o alla propria abilità,
sfuggono alla legge generale,  cioè quelli che rimangono al di fuori
dell’azione delle leggi generali di distruzione. Per esempio, sappiamo dalle
statistiche che ogni anno a Mosca un certo numero di persone cade sotto il
tram. 

---

[Pagina 21] [Sezione: quando cominceremo a parlare,] [Sezione 2 di 33]

quando cominceremo a parlare,
arriveremo molto presto alle questioni di tempo e di spazio, alle dimensioni
di ordin e superi ore e così via. Sono questioni sulle quali lavoro da molti


## Pagina 21

anni. Non ho alcun dubbio che esse debbano occupare un posto importante
nel vostro sistema”.
G. annuì.
“Bene, vedete che se ora parlassimo sotto il vincolo del segreto, da
questo momento non saprei più cosa posso scrivere e cosa non posso più
scrivere”.
“Ma quali sono, dunque, le vostre idee su questo argomento?,  disse G.
Non si deve parlare troppo. Vi sono cose che vengono dette solo per gli
allievi”.
“Potrei accettare questa condizione soltanto temporaneamente.
Naturalmente sarebbe ridicolo se mi mettessi subito a scrivere su quello che
potrei imparare da voi. Ma se non intendete, per principio, fare segreto delle
vostre idee, se vi preoccupate unicamente che non siano trasmes se sotto una
forma alterata, allora posso sottoscrivere una tale condizione e attendere di
avere una migliore comprension e del vostro insegnamento. Mi è capitato di
frequentare un gruppo di persone che si dedicavano a una serie di
esperimenti scientifici su vastissima scala. 

---

[Sezione: “Possiamo conoscere questi dodici tipi, ossia possiamo definirli e] [Sezione 21 di 33]

di più”.
Restò in silenzio un momento.
“Possiamo conoscere questi dodici tipi, ossia possiamo definirli e
conoscerne le caratteristiche?”, chiese uno dei presenti.
“Aspettavo questa domanda, disse G. E non mi è mai capitato di parlare
dei tipi senza che qualche persona intelligente facesse questa domanda.
Come mai non comprendete che se questo potesse essere spiega to, da molto
tempo qualcuno  l’avrebbe già fatto! Ma la difficoltà è che i tipi e le loro
differenze non possono essere definiti nel linguaggio ordinario, e voi siete
ancora lontani dal conoscere il linguaggio nel quale ciò sarebbe possibile. È
esattamente la stessa cosa per le ‘quarantotto leggi’. C’è sempre qualcuno
che mi domanda perché non si possono conoscere le quarantotto leggi.
Come se fosse possibile! Dovete  comprendere che vi si dà tutto ciò che può
esservi dato, e a partire da questo aiuto tocca a voi ricavare il resto! Ma io
perdo il mio tempo dicendovi questo, lo so. Voi non mi comprendete
ancora, e non mi comprenderete per molto tempo. Pensate alla differenza
fra saper e ed essere. 

---

[Pagina 101] [Sezione: come vedete, non abbiamo ancora risposto alle] [Sezione 7 di 33]

come vedete, non abbiamo ancora risposto alle
questioni relative alle influenze. Per poter comprendere la differenza tra le
influenze dei diversi mondi, dovremo per prima cosa approfondire la Legge


## Pagina 101

del Tre. Dopodic hé dovremo studiare un’altra legge fondamenta le: la Legge
del Sette o Legge della Ottava”.


## Pagina 102

Capitolo V
“Consideriamo l’universo tridimensionale. Vediamolo come un mondo di
materia  e di forza  nel senso più semplice e più elementare di queste parole.
Delle dimensioni di ordine superiore, delle nuove teorie sulla materia, lo
spazio e il tempo, e delle altre categorie di conoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103



---

[Pagina 146] [Sezione: amente nuovo che assumeva ora per me la] [Sezione 10 di 33]

amente nuovo che assumeva ora per me la
parola conoscer e, che includeva non più soltanto  l’idea di conoscere questa
o quella cosa, ma la relazione tra questa cosa e tutto il resto.


## Pagina 146

G. era visibilmente insoddisfatto di tutte le nostre risposte. Avevo già
cominciato ad avvertire che in tali circostanze egli aspettava da noi delle
indicazioni di qualcosa di definito che invece ci era sfuggito, o che non
avevamo saputo comprendere.
“Non uno tra voi ha notato la cosa più importante, benché io ve l’avessi
messa in evidenza, egli disse. Ossia, nessuno di voi ha notato che voi non vi
ricor date di voi (egli diede a queste parole un accento particolare). Voi non
sentite voi stessi ; voi non siete coscienti di voi stessi . In voi, ‘qualcosa
osserva’, come ‘qualcosa parla’, o ‘pensa’  o ‘ride’; voi non sentite: io
osservo, io constato , io vedo. Tutto si constata  da solo, si vede da solo... Per
arrivare a osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. 

---

[Pagina 357] [Sezione: a o di un fenomeno che si] [Sezione 24 di 33]

a o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

che dividono questa circonferenza simboleggiano le tappe di questo
processo. Il simbolo è do, in quanto questo do ha un’esistenza  regolare e
compiuta. È un cerchio, un ciclo finito. È lo zero del nostro sistema
decimale: per la sua stessa forma, rappresenta un ciclo chiuso. Contiene in
se stesso tutto ciò che è necessario alla sua esistenza. È isolato da quanto lo
circonda. Il seguito delle fasi del processo deve essere messo in rapporto
con il seguito dei rimanenti numeri da 1 a 9. La presenza del nono grado
che riempie l’‘intervallo’  si-do  comple ta il ciclo, cioè chiude il cerchio che
riparte da questo  stesso punto. Il vertice del triangolo chiude la dualità della
sua base, rendendo possibili le differenti forme della sua manifestazione nei
triangoli più diversi. Questo stesso vertice si moltiplica all’infinito sulla
linea di base del triangolo. 

---

[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Pagina 328] [Sezione: giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio] [Sezione 22 di 33]

 giungervi intesi di nuovo la voce di G. nel mio
petto: “Stop!”.
Mi arrestai e mi girai verso G. Egli sorrideva.
“Ma dove andate? Venite a sedervi qui”, disse con la sua solita voce.


## Pagina 328

Mi sedetti vicino a lui, ma non potevo parlare e non ne avevo il minimo
desiderio. Al tempo stesso, sentivo una chiarezza mentale straordinaria e
decisi di cercare di concentrarmi su certi problemi che mi erano parsi
particolarmente difficili. Mi venne l’idea che, in quello stato insolito, avrei
forse potuto trovare risposta alle questioni che non sapevo risolvere con i
metodi usuali.
Mi misi a pensa re alla prima triade del raggio di creazione, alle tre forze
che costituiscono una sola forza. Qual era il loro senso? Era definibile? Lo
si poteva comprendere? Una risposta cominciava a formularsi nella mia
testa, ma come cercavo di tradurla in parole tutto spariva. Volontà,
coscienza...  ma qual era il terzo  termine?, mi domandavo. Mi pareva che se
avessi potuto dar gli un nome, avrei compreso subito tutto il resto.
“Lasciate stare”, disse G. ad alta voce.
Girai gli occhi verso di lui: mi stava guardando.
“Questo è ancora molto lontano,  disse. 

---

[Sezione: tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie] [Sezione 11 di 33]

tutto ciò che esiste e aiuta lo studioso a scoprire analogie
tra fenomeni di ordine dif ferente.
“Il nume ro di leggi fondamenta li che regolano tutti i processi nel mondo
e nell’uomo è molto esiguo. Differenti combinazioni numeriche di poche
forze elementari creano tutta l’apparente varietà dei fenomeni.
“Per comprendere la meccanica dell’universo è necessario ridurre i
fenomeni complessi a queste forze elementari.
“La prima legge fondamentale dell’universo è la legge delle tre forze, o
tre principi, ovvero, come spesso la si chiama, la Legge del Tre. Secondo
questa legge, in tutti i mondi senza eccezione, ogni azione, ogni fenomeno,
è il risultato di un’azione simultanea di tre forze: positiva, negativa e
neutralizzante. Ne abbiamo già parlato e ritorneremo su questa legge ogni
volta che inizieremo una nuova linea di studio.
“La seconda legge fondamentale dell’universo è la Legge del Sette  o
Legge dell’ottava .
“Per comprendere il significato di questa legge, occorre considerare che
l’universo consiste di vibrazioni . 

---

[Sezione: lavoro e che voi poteste aver fiducia sia in me, sia gli uni verso] [Sezione 20 di 33]

 lavoro e che voi poteste aver fiducia sia in me, sia gli uni verso
gli altri. Allora questo sarebbe un gruppo. Fino a quando vi è un lavoro
generale, non può trattarsi che di un lavoro preparatorio. Dobbiamo
prepararci per diventare un giorno un vero gruppo. Ma non è possibile
prepararci se non tentando di imitare un gruppo tale quale dovrebbe essere;
imitandolo interiormente beninteso, e non esteriormente.
“Che cosa è necessario per questo? Prima di tutto dovete comprendere
che in un gruppo tutti sono responsabili gli uni verso gli altri. L’errore di
uno solo è considerato come l’errore di tutti. Questa è la legge. E questa
legge è ben fondata, perché, come vedrete più tardi, ciò che è acquisito da
uno solo, è acquisito da tutti nello stesso istante.
“La regola della responsabilità comune deve essere sempre tenuta
presente. Essa ha ancora un altro aspetto. I membri di un gruppo non sono
soltanto responsabili degli errori  degli altri, ma anche delle loro sconfitte. Il
successo di uno di essi è il successo di tutti; la sconfitta di uno di essi è la
sconfitta di tutti. 

---

[Sezione: siderare qualche cosa o] [Sezione 23 di 33]

siderare qualche cosa o
qualcuno?”.
Ero stupefatto della perfezione del tratto che G. aveva schizzat o. Non si
trattava più di psicologia, era arte.
“E la psicologia deve essere un’arte, replicava G. La psicologia  non può
essere semplicemente una scienza”.
A un altro, egli disse che il suo tratto era di non esister e affatto .
“Cercate di comprendere, diceva G., io non vi vedo . Questo non vuol dire
che voi siate sempre così. Ma quando siete come adesso, voi non esistete
assolutamente”.
A un terzo, dichiarò che il suo tratto caratteristico era una tendenza a
discutere sempre con tutti, a proposito di tutto.
“Ma se io non discuto mai! ”, replicò costui con calore.
Nessuno poté impedirsi di ridere.
G. 

---

[Sezione: della situazione. Il pensiero è] [Sezione 10 di 33]

 della situazione. Il pensiero è
troppo lento. Esso elabora un certo piano di azione e continu a a seguirlo
anche quando le circostanze sono cambiate e si rende necessa rio agire in
tutt’altro modo . In certi casi, d’altra parte, l’intervento del centro
intellettuale fa nascere reazioni del tutto false, perché il centro intellettuale
è sempli cemente incapace di comprendere le sfumature e le sottigliezze di
numerosi avvenimenti. Situazioni del tutto diverse per il centro motore e
per il centro emozionale gli appaiono identiche. Le sue decisioni sono
troppo generali e non corrispondono a quelle che avrebbe preso il centro
emozionale. Ciò diventa perfettamente chiaro quando ci rappresentiamo
l’intervento del pensiero, cioè dello spirito teorico, nell’ambito del
sentimento, o della sensazione o del movimento; in ciascuno di questi tre
casi l’intervento del pensiero porta a risultati del tutto indesiderabili.
“Il pensiero non può comprendere le sfumature del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. 

---

[Pagina 356] [Sezione: , che non fu mai] [Sezione 24 di 33]

, che non fu mai
divulgato. In tutta la letteratura si potrebbero trovare soltanto alcune tracce
o rappresentazio ni parziali di questo simbolo.1 Per esem pio una figura come
questa:


## Pagina 356

Figura 45
E un’altra di questo genere:
Figura 46
“Il simbolo che prende la form a di un cerchio diviso in nove da punti
collegati tra di loro in un certo ordine da nove linee, esprime la legge del
sette in unione alla legge del tre.
“L’ottava comporta sette toni di cui l’ottavo è una ripetizione del primo.
Con i due ‘choc addizionali’  che colmano gli ‘intervalli’  mi-fa  e si-do , vi
sono dunque nove elementi.
“Immaginato nella sua struttura integrale, più complessa di quella che è
stata appena mostrata, questo simbolo è espressione perfetta della legge di
ottava. Tuttavia, questi dati sono sufficienti a farci vedere le leggi interne di
un’ottava  e a indicare un metodo di conoscenza della natura essenziale di
una cosa esaminata in se stessa.
“Presa isolatamente, l’esistenza di una cosa o di un fenomeno che si
esamina è il cerchio chiuso di un processo di un eterno ritorno che si svolge
senza interruzione. Il cerchio stesso è il simbolo di questo processo. I punti


## Pagina 357

