[Pagina 168] [Sezione: ubordi nate, e così] [Sezione 12 di 33]

ubordi nate, e così
via. In questo modo, è possibile ottenere le misure di ogni membro o di
ogni parte del corpo umano, dato che essi sono tutti in relazione definita tra
di loro”.
*


## Pagina 168

La legge dell’ottava diede luogo, naturalmente, a numerose conversazioni
nel nostro gruppo e ci rese perplessi. G. non cessò di metterci in guardia
contro un eccesso di teoria.
“Dovete capire e sentire questa legge in voi stessi, diceva, e solo allora la
vedrete al di fuori di voi”.
Ciò era evidente. Ma la difficoltà non era soltanto questa. Una
comprensione semplicemente ‘tecnica’  della legge dell’ottava richiede già
molto tempo. E noi vi ritorna vamo sempre, sia in seguito a scoperte
inattese, sia quando avevamo di nuovo perso ciò che ci era parso già ben
stabilito.
Mi è difficile oggi riferire come, in differenti periodi, ora un’idea, ora
un’altra divenisse il centro di gravità del nostro lavoro; attirava
maggiormente la nostra attenzione e dava origine al maggior numero di
conversazioni. In ogni modo, l’idea della legge dell’ottava divenne un
centro di gravità permanente. 

---

[Sezione: nte che distingua in qualche modo] [Sezione 30 di 33]

nte che distingua in qualche modo
quelli che vengono in contatto con le ‘vie’. In altri termini, nessuno li
sceglie, si scelgono da se stessi, in parte per caso, in parte perché hanno una
certa fame. Chi non è affamat o non può essere aiutato accid entalmente.
Chiunque provi questa fame, in modo molto violento, può essere tuttavia
condotto accide ntalmente al punto di partenza della via, malgrado le
circostanze più sfavorevoli”.
“Ma cosa dire di quelli che, in questa guerra per esempio, sono stati
uccisi, o sono morti per malattia?, domandò qualcuno. Fra di loro ce ne
sono forse molti che avrebbero potuto avere questa fame? E allora, in che
cosa questa fame ha potuto aiutarli?”.
“È tutta un’altra cosa, disse G. Quegli uomini sono caduti sotto una legge
generale. Noi non parliamo di loro, né potremmo farlo. Possiamo parlare
solamente di coloro che, grazie al caso, al destino o alla propria abilità,
sfuggono alla legge generale,  cioè quelli che rimangono al di fuori
dell’azione delle leggi generali di distruzione. Per esempio, sappiamo dalle
statistiche che ogni anno a Mosca un certo numero di persone cade sotto il
tram. 

---

[Pagina 101] [Sezione: come vedete, non abbiamo ancora risposto alle] [Sezione 7 di 33]

come vedete, non abbiamo ancora risposto alle
questioni relative alle influenze. Per poter comprendere la differenza tra le
influenze dei diversi mondi, dovremo per prima cosa approfondire la Legge


## Pagina 101

del Tre. Dopodic hé dovremo studiare un’altra legge fondamenta le: la Legge
del Sette o Legge della Ottava”.


## Pagina 102

Capitolo V
“Consideriamo l’universo tridimensionale. Vediamolo come un mondo di
materia  e di forza  nel senso più semplice e più elementare di queste parole.
Delle dimensioni di ordine superiore, delle nuove teorie sulla materia, lo
spazio e il tempo, e delle altre categorie di conoscenza del mondo, ignorate
dalla scienza, diremo più tardi. Ora occorre rappresentarci l’universo nella
forma schematica del raggio di creazione dall’Assoluto alla Luna”.
Figura 3


## Pagina 103



---

[Pagina 146] [Sezione: amente nuovo che assumeva ora per me la] [Sezione 10 di 33]

amente nuovo che assumeva ora per me la
parola conoscer e, che includeva non più soltanto  l’idea di conoscere questa
o quella cosa, ma la relazione tra questa cosa e tutto il resto.


## Pagina 146

G. era visibilmente insoddisfatto di tutte le nostre risposte. Avevo già
cominciato ad avvertire che in tali circostanze egli aspettava da noi delle
indicazioni di qualcosa di definito che invece ci era sfuggito, o che non
avevamo saputo comprendere.
“Non uno tra voi ha notato la cosa più importante, benché io ve l’avessi
messa in evidenza, egli disse. Ossia, nessuno di voi ha notato che voi non vi
ricor date di voi (egli diede a queste parole un accento particolare). Voi non
sentite voi stessi ; voi non siete coscienti di voi stessi . In voi, ‘qualcosa
osserva’, come ‘qualcosa parla’, o ‘pensa’  o ‘ride’; voi non sentite: io
osservo, io constato , io vedo. Tutto si constata  da solo, si vede da solo... Per
arrivare a osservarsi veramente occorre innanzitutto ricor darsi di se stessi
(e di nuovo accentuò queste parole). Tentate di ricordarvi di voi stessi
quando vi osservate e più tardi mi parlerete dei risultati. 

---

[Pagina 68] [Sezione: ueste coscienze esistono, ma sono] [Sezione 5 di 33]

ueste coscienze esistono, ma sono
relativamente innocue. Ognuna di esse conosce il suo posto e sa quello che
deve fare. Le mani sanno di dover lavorare, i piedi di dover camminare. Ma


## Pagina 68

questi Ivan, Pietro, Nicola, sono del tutto diversi: si chiamano  tutti ‘IO’,
ossia si consider ano come padroni e nessuno di loro vuole riconoscerne un
altro. Ciascuno di essi è il Calif fo per un’ora, fa ciò che gli piace senza
riguardi per nessuno: saranno poi gli altri a farne le spese. Nessun ordine
regna fra di loro. Colui che si impone è il padrone. Distribuisce frustate da
tutte le parti senza tener conto di nulla. Il momento seguente però, quando
un altro avrà preso la frusta, toccherà a lui riceverne i colpi. E così vanno le
cose per tutta la vita. Immagina te un paese in cui ciascuno possa essere re
per cinque minuti, e durante questi cinque minuti fare del suo regno tutto
ciò che vuole. Ecco la nostra vita”.
G. 

---

[Sezione: “Possiamo conoscere questi dodici tipi, ossia possiamo definirli e] [Sezione 21 di 33]

di più”.
Restò in silenzio un momento.
“Possiamo conoscere questi dodici tipi, ossia possiamo definirli e
conoscerne le caratteristiche?”, chiese uno dei presenti.
“Aspettavo questa domanda, disse G. E non mi è mai capitato di parlare
dei tipi senza che qualche persona intelligente facesse questa domanda.
Come mai non comprendete che se questo potesse essere spiega to, da molto
tempo qualcuno  l’avrebbe già fatto! Ma la difficoltà è che i tipi e le loro
differenze non possono essere definiti nel linguaggio ordinario, e voi siete
ancora lontani dal conoscere il linguaggio nel quale ciò sarebbe possibile. È
esattamente la stessa cosa per le ‘quarantotto leggi’. C’è sempre qualcuno
che mi domanda perché non si possono conoscere le quarantotto leggi.
Come se fosse possibile! Dovete  comprendere che vi si dà tutto ciò che può
esservi dato, e a partire da questo aiuto tocca a voi ricavare il resto! Ma io
perdo il mio tempo dicendovi questo, lo so. Voi non mi comprendete
ancora, e non mi comprenderete per molto tempo. Pensate alla differenza
fra saper e ed essere. 

---

[Sezione: cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale] [Sezione 24 di 33]

cenza esatta di tutti i particolari, o se si aspetta di acquisire una tale
conoscenza  prima di essersi data la pena di assimilare le direttive che ha
ricevuto riguardo al proprio lavoro, si sbaglia. Dovrà comprendere che non
perverrà mai alla conoscenza prima di aver fatto gli sforzi necessari e che
solo il lavoro su se stesso gli permetterà di raggiungere ciò che cerca.
Nessuno potrà dargli quello che già non possedeva, nessuno potrà mai fare
in sua vece il lavoro che egli deve fare per se stesso. Tutto quello che un
altro può fare per lui è stimola rlo a lavorare; da questo punto di vista, il
simbolo, compr eso in modo giusto, ha la funzione di uno stimolante nei
confronti della conoscenza.
“Abbiamo già parlato della legge dell’ottava e del fatto che ogni
processo, qualun que sia la scala in cui si effettua, è del tutto determinato nel
suo svilu ppo graduale, dalla legge della struttura della scala di sette toni. In
relazione a ciò, è stato indicato  che ogni nota, se la si traspone  in un’altra
scala, diventa a sua volta un’ottava intera. 

---

[Pagina 354] [Sezione: ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la] [Sezione 24 di 33]

ra dell’ottava, esiste un simbolo che prende la forma di un cerchio la
cui circonferenza è divisa in nove parti uguali da punti collegati fra loro, in
un certo ordine, da nove linee.


## Pagina 354

“Ma prima di passare allo studio di questo simbolo è essenziale che si
comprendano certi aspetti dell’insegnamento che ne fa uso, come pure la
relazione di questo insegnamen to con altri sistemi che usano il metodo
simbolico per la trasmissione della conoscenza.
“Per comprendere la correlaz ione tra questi insegnamenti,  bisogna
sempre ricordare che le vie che conducono alla conoscenza dell’unità si
dirigono verso di essa come i raggi di un cerchio conver gono verso il
centro: più essi si avvicinano al centro, più si avvicinano vicendevolmente.
“Ne risulta che le nozioni teoriche che formano le basi di una linea di
insegnamento possono essere qualche volta spiegate dal punto di vista degli
enunciati di un’altra linea d’insegnamento, e viceversa. Per questa ragione è
qualche volta possibile tracciare una certa via intermediaria fra due vie
adiacenti. 

---

[Pagina 21] [Sezione: quando cominceremo a parlare,] [Sezione 2 di 33]

quando cominceremo a parlare,
arriveremo molto presto alle questioni di tempo e di spazio, alle dimensioni
di ordin e superi ore e così via. Sono questioni sulle quali lavoro da molti


## Pagina 21

anni. Non ho alcun dubbio che esse debbano occupare un posto importante
nel vostro sistema”.
G. annuì.
“Bene, vedete che se ora parlassimo sotto il vincolo del segreto, da
questo momento non saprei più cosa posso scrivere e cosa non posso più
scrivere”.
“Ma quali sono, dunque, le vostre idee su questo argomento?,  disse G.
Non si deve parlare troppo. Vi sono cose che vengono dette solo per gli
allievi”.
“Potrei accettare questa condizione soltanto temporaneamente.
Naturalmente sarebbe ridicolo se mi mettessi subito a scrivere su quello che
potrei imparare da voi. Ma se non intendete, per principio, fare segreto delle
vostre idee, se vi preoccupate unicamente che non siano trasmes se sotto una
forma alterata, allora posso sottoscrivere una tale condizione e attendere di
avere una migliore comprension e del vostro insegnamento. Mi è capitato di
frequentare un gruppo di persone che si dedicavano a una serie di
esperimenti scientifici su vastissima scala. 

---

[Sezione: one seria e definitiva di lottare contro la loro] [Sezione 23 di 33]

one seria e definitiva di lottare contro la loro
meccanicità e il loro sonno.
“Sin d’ora sapete che non vi si chiede niente di terribile, diceva , ma non
ha alcun  senso restare seduti tra due sedie. Se qualcuno di voi non vuole
svegliarsi, ebbene lasciate che dorma”.
Egli disse che desiderava parlar e a ciascuno di noi separatamen te, e che
ognuno avrebbe dovuto mostrar gli una valida ragione in base alla quale lui,
G., avrebbe dovuto prendersi la briga di venir gli in aiuto.
“Senza dubbio penserete che ciò mi procuri grandi soddisfazioni, diceva.
Oppure pensate che io non abbia nient’altro da fare. Se così fosse, sareste in
grave errore, in ogni caso. Vi sono certamente tante altre cose che potrei
fare. E se è a questo che dedico il mio tempo, è soltanto perché ho uno
scopo ben preciso. Dovreste essere già in grado di comprendere la sua
natura, e di riconoscere se fate la mia stessa strada. Non aggiun go altro, ma
d’ora in poi lavorerò soltanto con quelli che potranno essermi utili per il
mio scopo. E potranno essermi utili solo coloro che hanno fermamente
deciso di lottare contro se stessi, cioè contro la loro meccanicità”.
Così la conversazione ebbe fine.
I colloqui di G. 

---

[Pagina 63] [Sezione: deve esser e trovata . È la prima] [Sezione 5 di 33]

deve esser e trovata . È la prima
prova. Ed è difficile, poiché la quarta via è ben lontana dall’essere
conosciuta quan to le altre tre vie tradizionali. C’è molta gente che non ne ha


## Pagina 63

mai sentito parlare e altri che negano semplicemente la sua esistenza o
anche la sua possibilità.
“Tuttavia, l’inizi o della quarta via è ben più facile dell’inizio delle vie del
fachiro, del monaco e dello yogi. È possibile seguire la quarta via e lavorare
su di essa rimanendo nelle condizioni abituali di vita e continuando il
lavoro usuale, senza rompere le relazioni che si avevano con la gente, senza
abbandonare nulla. Anzi, le condizioni di vita nelle quali un uomo si trova
quando inizia il lavoro (dove il lavoro, per così dire, lo sorprende) sono le
migliori possibili  per lui, perlomeno all’inizio. Infatti queste condizioni gli
sono naturali. Esse sono quell’uomo stesso , poiché  la vita di un uomo e le
sue condizioni corrispondono a ciò che egli è. 

---

[Pagina 306] [Sezione: “Ciascuno di voi ha probabilmente incontrato nella sua vita persone dello] [Sezione 21 di 33]

ioni per il lavoro personale.
“Ciascuno di voi ha probabilmente incontrato nella sua vita persone dello
stesso tipo. Tali persone hanno sovente lo stesso aspetto esteriore e anche le


## Pagina 306

loro reazioni interiori sono le stesse. Ciò che piace a uno, piacerà anche
all’altro. Ciò che l’uno detesta, pure l’altro detesterà. Ricordatevi questi
incontri e le osservazioni che avete fatto, poiché si può studiare la scienza
dei tipi solo incontrand o dei tipi. Non vi è altro modo. Tutto il resto è
immaginario. Dovete capire che nelle condizioni attuali della vostra vita
non potete incontrare più di sei o sette tipi di uomini, benché in realtà ve ne
siano di più. Tutti gli altri non sono che diverse combinazioni di questi tipi
fondamentali”.
“Quanti tipi fondamentali vi sono in tutto?”, domandò uno di noi.
“Qualcuno dice dodici, rispose G. Secondo la leggenda, i dodici apostoli
rappresenterebbero i dodici tipi. Ma altri dicono siano di più”.
Restò in silenzio un momento.
“Possiamo conoscere questi dodici tipi, ossia possiamo definirli e
conoscerne le caratteristiche?”, chiese uno dei presenti.
“Aspettavo questa domanda, disse G. 

---

[Sezione: nel mondo. Questa esposizione fu] [Sezione 15 di 33]

nel mondo. Questa esposizione fu
spesso ripetuta, con diverse varianti, talvolta associata a una spiegazione del
‘raggio di creazione’, talaltra associata a una spiegazione della ‘legge
dell’ottava’. Ma, nonostante la sensazione singolare che mi dava, ero
lontano, le prime volte che la udii, dal riconoscerne tutto il valore.
Soprattutto non comprendevo allora che queste idee sono molto più difficili
da assim ilare e hanno un contenuto molto più profondo di quello che può
sembrare alla prima esposizione.
Mi ricordo di un episodio. Si ripeteva la lettura di un testo sulla struttura
della materia, vista in rapporto alla meccanica dell’universo. La lettura era
fatta da P., giovane ingegnere appartenente al gruppo degli allievi di G. a
Mosca, che ho già menzionato.
Ero giunto a lettura iniziata. Udendo parole familiari, conclusi che avevo
già sentito questo testo e sedetti in un angolo della grande sala a fumare,
pensando ad altre cose. G. era presente.
“Perché non avete seguito la lettura?”, mi domandò alla fine.
“La conoscevo già”, risposi.
G. scosse la testa, in segno di disapprovazione.
Sinceramente, non compresi che cosa egli si attendesse da me. 

---

[Sezione: è capire con] [Sezione 2 di 33]

è capire con
l’intelletto che l’uomo non può far nulla e un’altra sentirlo vivamente ‘con
tutta la propria  massa’; essere realmente convinti che è così e mai
dimenticarlo.
“La questione del fare (G. accentuava tutte le volte questa parola) si
collega del resto a un’altra. Alla gente sembra sempre che gli altri non
facciano nulla come si dovrebbe, che gli altri facciano tutto sbagliato.
Invariabilmente ognuno pensa che lui potrebbe fare meglio. Nessuno
comprende né vuol comprender e che ciò che viene fatto attualmente in un
certo modo (e soprattutto ciò che è stato già fatto) non poteva essere fatto
altrimenti. Avete notato come parlano tutti della guerra? Ognuno ha il
proprio piano, la propria teoria. Ognuno è del parere che niente viene fatto
come si dovrebbe. In verità però, tutto viene fatto nell’unico modo
possibile. Se una sola cosa potesse essere fatta diversamente, tutto potrebbe
diventare diverso. E allora forse non ci sarebbe stata la guerra.
“Cercate di capire quel che dico: tutto dipende da tutto, tutte le cose sono
collegate, non vi è niente di separato. Tutti gli avvenimenti seguono dunque
il solo cammino  che possono prendere. 

---

[Pagina 137] [Sezione: Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che] [Sezione 10 di 33]

 del sentimento.
Afferreremo perfettamente questo concetto se immaginiamo un uomo che
ragioni sulle emozioni di un altro. Poiché egli stesso non prova nulla, ciò
che l’altro prova non esiste per lui. Un uomo sazio non compr ende un uomo
che ha fame . Ma per quest’ultimo, la sua fame è ben reale. E le decisioni
del primo, che sono quelle dell’intelletto, non possono in nessun caso
soddisfarlo.
“Nello stesso modo, il pensiero non può apprezzare le sensazioni. Esse
sono per lui delle cose morte. Quanto ai movimenti, il pensiero non è
capace di controllarli più di quanto non avvenga con le sensazioni. In
questo campo, è facilissimo trovare esempi. Qualunque lavoro un uomo stia


## Pagina 137

