[Pagina 460] [Sezione: gente o delle organizzazioni] [Sezione 31 di 33]

gente o delle organizzazioni
prive di ogni carattere politico. E siccome fra gli intellettuali della capitale,
riuniti allora a Mineralni Vodi stavano per essere organizzati numerosi


## Pagina 460

gruppi e associazioni, nessuno ci prestò la minima attenzione. Una sera, nel
corso di una conversazione, G. ci invitò a trovare un nome per la nostra
colonia, e in generale a trovare un mezzo per legittimarci. Pyatigorsk era,
all’epoca, in potere dei bolscevichi.
“Pensate a qualche cosa come ‘Sodrujestvo’,1 disse, aggiun gendo
‘conquista del lavoro’  o ‘interna zionale’. Non comprenderanno comunque.
Ma hanno bisogno di un’etichetta, qualunque essa sia”.
Ognuno di noi propose a turno i propri suggerimenti.
Nella nostra casa furono organizzate conferenze pubbliche due volte alla
settimana. Vennero numerose persone, alle quali demmo anche delle
dimostrazioni d’imitazione di fenomeni psichici, che non ebbero molto
successo, perch é il nostro pubblico si sottometteva male alle nostre
istruzioni.
*
La mia posizione personale nel lavoro di G. 

---

[Sezione: ; egli vive tutta la sua vita nel sonno e muore nel sonno. Inoltre,] [Sezione 12 di 33]

; egli vive tutta la sua vita nel sonno e muore nel sonno. Inoltre,
molta gente muore assai prima della morte fisica. Ma di tali casi parleremo
più tardi.
“Ricordatevi ora di ciò che vi ho già detto. Un uomo pienamente
sviluppato, quello che io chiamo ‘un uomo nel vero senso della parola’,
dovrebbe possedere quattro stati di coscienza. L’uomo ordinario, ossia
l’uomo numero  uno, numero due, numero tre, vive solo in due stati di
coscienza. Egli conosce, o per lo meno può conoscere, l’esistenza del
quarto stato. Tutti gli ‘stati mistici’  e simili sono mal definiti. Tuttavia,
quando non si tratta né di frodi, né di simulazioni, si tratta di sprazzi di ciò
che chiamiamo uno stato di coscienza obiettiva.
“Ma l’uomo non sa nulla del terzo stato di coscienza e neppure lo
sospetta. Né può sospettarlo, perché, se gli spiegate che cosa è il terzo stato
di coscienza, in che cosa consiste, egli vi dirà che quello è il suo stato



---

[Sezione: voro di gruppo, ha un centr o di gravità] [Sezione 33 di 33]

voro di gruppo, ha un centr o di gravità
permanente - La legge fondamentale: la ‘Legge del Tre’ o Legge delle Tre
Forze - L’idea dell’unità delle tre forze nell’Assoluto. La molteplicità dei
‘mondi’. Il raggio di cr eazione.
Capitolo V
Rappr esentazione dell’Universo sotto forma di raggio di creazione -
Dall’Assoluto alla Luna - L’uom o è un ‘universo in miniatura ’ - I quattr o
stati di tutta la sostanza: ‘Carbonio’, ‘Ossigeno’, ‘Azoto’, ‘Idrogeno’  -
L’uomo ha la possibilità di un’esistenza dopo la morte - La parabola della
carrozza, del cavallo, del cocchier e e del padrone - Possib ilità di una
lingua universale - Una spiegazione della Santa Cena.
Capitolo VI
Lo scopo dell’Insegnamento e gli scopi personali - Destino, accidente,
volontà - Come diventar e un cristiano? - “Conosci te stesso” - I metodi di
auto-osservazione - Studiar e è una cosa, cambiar e un’altra -
L’immaginazione, causa del cattivo lavor o dei centri - Le ‘abitudini’  - La
lotta contro l’espr essione delle emozioni negative - Relazione  del centr o
istintivo e del centr o motor e.
Capitolo VII
Cos’è la coscienza? - “Ci sono differ enti gradi, differ enti livelli di
coscienza” - Per arrivar e a osservarsi veram

---

[Sezione: iare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che] [Sezione 9 di 33]

iare tutti i casi vagh i o dubbiosi e ricordarsi soltant o quelli che
sono incontestabili. Se questo lavoro è fatto in modo corretto, il numero
delle constatazioni indubitabili aumenterà rapidamente. E ciò che gli
sembrava dubbioso all’inizio, gli apparirà presto chiaramente derivante dal
primo, dal secondo o dal terzo centro.
“Ogni centro ha la sua propria memoria, le sue proprie associa zioni e il
suo proprio pensiero. Infatti, ogni centro comprende tre parti: pensante,
emotiva e motrice. Non sappiamo quasi nulla su questo lato della nostra
natura. Non conosciamo che una parte di ciascuno dei nostri  centri. Ma
l’osservazione di sé ci mostrerà molto rapidamente che la vita dei nostri
centri è molto più ricca, o, in ogni caso, che contiene possibilità molto
maggiori di quanto pensiamo.
“Allo stesso tempo, osservando  i centri, potremo constatare accanto al
loro lavoro corretto il loro lavoro scorretto, cioè quello che un centro fa al
posto di un altro: i tentativi di sentimento del centro intellettuale, o le sue
pretese di sentimento, i tentativi di pensiero del centro emozionale, i
tentativi di pensiero e di sentime nto del centro motore. 

---

[Pagina 407] [Sezione: Alla fine presi la decisione di attendere ancora, pur rendendomi conto che] [Sezione 28 di 33]

 alcun rapporto con la presente situazione.
Alla fine presi la decisione di attendere ancora, pur rendendomi conto che
ciò che era possibile oggi rischiava di non esserlo più domani.


## Pagina 407

Pasqua! Nessuna notizia di G. Una settimana dopo, un telegramma
annunciava che sarebbe arrivato in maggio. Frattanto il primo governo
provvisorio ebbe  fine. Era già più difficile andare all’estero. I nostri gruppi
continuavano a riunirsi nell’attesa di G.
Le nostre conversazioni ci riportavano sovente ai ‘diagrammi’,
soprattutto quan do dovevamo parlare a persone nuove. Mi pareva sempre
che vi fossero su quei diagrammi una quantità di cose che G. non ci aveva
detto, e che il loro intimo senso si sarebbe rivelato a noi se li avessimo
studiati più a fondo.
Guardavo un giorno certi appunti presi l’anno precedente sui cosmi.
Come già dissi, i cosmi mi interessavano in modo particol are, poiché
coincidevano con il ‘periodo di dimensione’  del mio Un nuovo modello
dell’universo . Ho anche menzionato le difficoltà che avevamo incontrate
nella comprensione dei ‘Microcosmi’  e ‘Tritocosmi’. 

---

[Sezione: il] [Sezione 10 di 33]

il
mantenimento dell’‘ordine esistente’  negli alveari, nei termitai e nei
formicai. Guida ta dall’imitazio ne, una generazione deve assolutamente
modellarsi sul sistema della generazione precedente. Non può esservi alcun
cambiamento, alcuna deviazione dal modello. Ma l’imitazione non spiega
come un tale ordine si sia stabilito all’origine. Ero spesso tentato di porre
un’infinità di domande a questo proposito. Ma G. sfuggiva tali
conversazioni riconducendole sempre all’uomo e ai problemi reali dello
studio di sé.
Molte cose mi erano divenute chiare con l’idea che ciascun centro non è
solamente una forza di impulso, ma anche un ‘apparato ricevent e’ che capta
influenze diverse e talvolta molto distanti. Quando pensavo a ciò che era
stato detto sulle guerre, le rivoluzioni, le migrazioni dei popoli, eccetera,
quando mi rappresentavo come le masse umane potevano muov ersi sotto il
controllo di influenze planetarie, intravedevo il nostro errore fondamentale
nel determinare le azioni individuali. Noi consideriamo le azioni di un
individuo come aventi origine  in lui stesso. 

---

[Pagina 2] [Sezione: ## Pagina 2] [Sezione 1 di 33]


## Pagina 2

Sul libro
Nei suoi viaggi in tutto il mondo alla ricerca di un insegn amento che
risolvesse il problema del rapporto dell’Uomo con l’Universo, Ouspensky ,
nel 1915 , conobbe Geor ge Ivanovic Gurdjief f, che gli rivelò un sistema di
insegnamenti di vitale importanza per l’umanità del tempo presente.
Questo libro, che riporta con fedeltà gli ammaestramenti orali ricevuti dal
maestro e le esperienze vissut e al suo fianco per otto anni, può essere
paragonato alla testimonianza che Platone ci ha lasciato della vita e delle
parole del suo maestro, Socrate.
Nella sua diretta semplicità, Frammenti di un insegnamento sconosciuto
non solo dà al lettore l’assoluta convinzione che Ouspensky  scoprì un
sistema di conoscenza valido e reale sull’Uomo e sull’Universo, ma lo
assicura inoltre dell’esistenza di un insegnamento pratico per la condotta
della vita.
Queste pagine non contengono teorie filosofiche o psicologich e, bensì un
approfondimento totale dei problemi della vita e delle più dirette istruzioni
per il miglioramento dell’esistenza dell’uomo.


## Pagina 3



---

[Sezione: Accade talvolta nella vita che un uomo riceva un’eredità e in seguito viva] [Sezione 8 di 33]


essere conquistato, nella vita di ogni giorno come nel lavoro su di sé.
Accade talvolta nella vita che un uomo riceva un’eredità e in seguito viva
senza fare nulla. Ma nel lavoro ciò non accade mai. Qui tutti sono eguali e
tutti egualmente mendicanti.
“Ritornando alla Legge del Tre, occorre imparare a riconoscere le sue
manifestazioni in ogni cosa che facciamo e in ogni cosa che studiamo. In
qualsiasi campo, l’applicazione di questa legge ci rivelerà immediatamente
molte cose nuove che prima non avremmo mai supposto. Prendiamo per
esempio la chimica. La scienza ordinaria non sa nulla della Legge del Tre e
studia la materia senza prendere in considerazione le sue proprietà
cosmiche.1 Come è stato detto precedentemente, le proprietà cosmiche di
ogni sostanza sono determinate  in primo luogo dal posto che occupa , in
secondo luogo dalla forza che agisce attraverso di essa a un dato momento.
Ma, indipendentemente dalla sua posizione, la natura di una determinata
sostanza subisce  grandi cambiamenti in relazione alla forza che si manifesta
attraverso di essa. 